 از لحاظ کلاس‌بندی خودروها دارای دو نوع پنج‌در هاچ‌بک و چهاردر سدان است و دارای موتور چهار‌سیلندر بنزین ‌سوز و موتور دیزل و خودروی محورجلو می‌باشد .
 . ریو در ایران توسط شرکت سایپا از سال ۱۳۸۴ تا سال ۱۳۹۱ تولید شد .
 . این خودرو با وزن ۱۱۰۰ کیلوگرم و نسبت توزیع وزنی ۶۰ جلو ، ۴۰ عقب ، دارای موتور ۱۵۰۰ سی سی ۱۶ سوپاپ به قدرت ۹۷ اسب‌بخار می‌باشد که شتاب صفر تا صدی برابر ۱۱ ثانیه بیشینه سرعتی برابر ۱۹۵ کیلومتر و مصرف سوخت ترکیبی برابر ۶ ۹ لیتر در ۱۰۰ کیلومتر دارد .
 . در خودروی ریوی تولید‌شده در ایران بسیاری از امکانات خودرو از‌جمله ایربگ ، آینه‌های برقی ، رینگ آلومینیومی ۱۴ اینچی ، جا عینکی و چراغ نقشه‌خوان ، تنظیم برقی چراغ جلو ، تنظیم فرمان ، مه شکن جلو ، آنتن برقی و سیستم صوتی حذف شدند .
 . این خودرو یکی از محصولات خوب و مطرح شرکت کیا موتورز کره است و تاکنون فروش خوبی در بازار ایالات‌متحده آمریکا داشته‌است بازاری که میزان فروش در آن ، به عنوان شاخص موفقیت یک خودروساز محسوب می‌شود .
 . به جز ایالات‌متحده ، این خودرو در اروپا ، آمریکای جنوبی و آسیا هم فروش بالایی داشته‌است .
 . تولید این خودرو در ایران سال ۱۳۹۰ به دلیل نبود ایربگ ( که از آن سال به بعد نصب آن برروی تمام خودروهای ایرانی اجباری شد ) و مخالفت کیا با هرگونه دستکاری از طرف شرکت سایپا در این خودرو خاتمه یافت .
 . این گاه‌شمار با قدمتی کمتر از دویست سال ، از جدیدترین گاه شمارهای رایج به شمار می‌رود .
 . سال بهائی مانند سال خورشیدی ۳۶۵ روز است که از ۱۹ ماه ۱۹ روزه تشکیل شده‌است که جمعا ۳۶۱ روز می‌شود و چهار روز باقی‌مانده که در سالهای کبیسه پنج روز می‌گردد ، به ایام هاء مشهور است .
 . تحویل سال و شروع سال در این تقویم مطابق با نوروز ایرانی است .
 . در این گاه‌شمار سال به 19 ماه با اسم‌های خاص تقسیم شده‌است که هرماه دارای 19 روز است.یکی
 است.یکی از علت‌های کاربرد عدد 19 در تقویم بدیع آیه‌ای در قران مجید است که تعداد دروازهای بهشت را 19 عدد ذکر می‌کند .
 . در این گاهشمار سال از 361 روز تشکیل می‌شود و از‌آنجاییکه سال بیانی با سال شمسی تطابق دارد ، کسری آن در سال‌های عادی 4 و در سال‌های کبیسه 5 روز بهنام ایام هاء به آن اضافه می‌شود و پیش از آخرین ماه سال یعنی بین ماه 18 و 19 قرار دارد .
 . هر 19 سال یک قرن بدیع نامیده می‌شود .
 . اسامی ماه‌های تقویم برگرفته از دعای سحر ماه مبارک رمضان است .
 . این ایام دقیقا قبل از شهرالعلاء ( ماهی که در آن بهائیان روزه می‌گیرند ) قرار گرفته‌است و به نوعی تاکیدی بر اهمیت ماه روزه در این دین می‌باشد .
 . از آنجایکه یرخی از ایام تعطیل و مخصوص تقویم بهایی بر اساس تقویم قمری تعیین گردیده بود ، به ویژه روز تولد باب و بهالله که در روز اول و دوم ماه محرم قرار داشت .
 . بیت العدل در نامه مورخه ۱۰ ژوئیه ۲۰۱۴ ( میلادی )، توضیحی درباره استفاده بهائیان از تقویم و تعطیلات بهایی اعلام کرد .
 . <START> شوقی افندی <END> در نوشته‌ای به این عدم تطابق روزها اشاره‌کرده و از شمسی شدن تمام روزها در آینده خبر داده بود ولی جزیئیات آن را مطرح نکرد .
 . در هرسال بهائی ۹ روز بهنام ایام محرمه وجود دارد که در آن روزها بهائیان کار اداری ، مالی و تجاری را تعطیل می‌کنند .
 . این روزها در‌حقیقت سالروز وقایعی مربوط به شخصیت‌های بارز این دین است و به قرار زیر می‌باشند : این شهر در سال ۱۹۶۵ به عنوان یک شهر جدید از‌سوی حکومت سعودی اعلام شده‌است ، وهم اکنون یکی از مناطق مهم کشاورزی و بازرگانی عربستان و دارای یک فرودگاه داخلی است .
 . براساس اطلاعات موجود در مرکز آمار عربستان‌سعودی در ۴۴ درجه و ۵۲ دقیقه طول شرقی و ۱۷ درجه و ۲۰ دقیقه عرض شمالی از نصف‌النهار مبدا واقع شده‌است .
 . ارتفاعات کوه سرسبز ( جبال السروات که در شمال غربی نجران واقع است منظر وطبیعت زیبایی بهشهر داده‌است .
 . همچنین تپه ماهورهایی که از جانب شرقی واقع شده‌است به زیبایی و طبیعت آن افزوده‌است .
 . این شهر اکنون از پررشدترین شهرهای عربستان است و جمعیت آن از ۴۷۵۰۰ نفر در سال ۱۹۷۴ به ۹۰۹۸۳ نفر در ۱۹۹۲ رسید .
 . سرشماری سال ۲۰۰۴ جمعیت این شهر را ۲۴۶۸۸۰ نفر نشان می‌دهد .
 . نجران از شهرهای بسیار قدیمی است ، ویکی از واحه ‌های مشهور یمن یمن خوشبخت ) بوده‌است .
 . نجران آخرین منطقه‌ای بود که در سال ۱۹۳۴ ، بعد از تاسیس کشور عربستان‌سعودی در سال ۱۹۳۲ میلادی به آن پیوست .
 . همچنین عربستان‌سعودی در همین سال ۱۹۳۴ ، عسیر و جیزان را که پیش‌از‌آن جزء یمن بودند ضمیمه خود کرد .
 . البته ضمیمه این شهر بعد از اختلاف طولانی بین زمام‌داران سعودی و حاکمان امامیه یمن منظور از امامیه در اینجا لقب حاکمان یمن است اتفاق افتاد .
 . پس از ورود سپاه <START> امام یحیی <END> بن <START> حمیدالدین <END> به منطقه نجران ، یکی از بزرگان قبیله بهنام جابر بن حسین ملقب به ( بابی رجل ) ابو ساق گروهی از مردم منطقه را دور خود جمع‌آوری نمود و به مقاومت واخراج سپاه الامام یحیی بن <START> حمیدالدین <END> تشویق نمود .
 . مومنین مسیحی راه دوم را اختیار نمودند ، و درآتش سوزان اخدود بدستور پادشاه یمن ذی نواس در سال ۵۲۴ میلادی سوزانده شدند .
 . پس‌از‌آن یمن مدت ۷۰ سال تحت نفوذ اشغالگران حبشی بود .
 . نجران تا زمان ظهور اسلام نیز سکونت‌گاه جامعه‌ای از مسیحیان بود که با محمد ، <START> پیغمبر اسلام <END> ، در ستیز بودند .
 . در نجران بنایی وجود داشته موسوم به کعبه نجران این بنا توسط بنو عبدالمدان بن الدیان الحارثی ساخته‌شده بود به شکل بنای کعبه و آن را تعظیم وتبجیل می‌نمودند ، و اطراف آن را طواف می‌کردند ، و آن را کعبه نجران نامیده بودند .
 . از <START> پیامبر اسلام <END> روایت است که قریه‌های محفوظ چهارند : مشاهیر اعلام نجران در دوران قدیم عبارتند از : محمد بن بکر بن خالد النیابوری .
 . ابوالمغیث عبدالله بن احمد <START> بن ابی <END> طاهر مشهور به <START> حسین بن منصور حلاج <END> ( کنیه : ابوالمغیث ) از معروف‌ترین عرفا و شاعران سده سوم ه.ق
 ه.ق .
 . او در ۲۴۴ هجری به دنیا آمد .
 . حلاج شهید عشق الهی ، <START> دکتر جواد نوربخش <END> انتشارات یلدا قلم .
 . قاضی شرع بغداد به دستور <START> ابوالفضل جعفر مقتدر <END> خلافت عباسیان حکم اعدامش را صادر کرد و در ذیقعده سال ۳۰۹ ه.ق
 ه.ق .
 . سیری در عرفان و خداشناسی سپس سلاخی‌کردن و دست‌وپا و سربریدن و پیکرش را سوزاندند و خاکسترش را به رود دجله ریختند .
 . شاعران فارسی‌زبانی هم‌چون <START> عطار نیشابوری حافظ سنایی مولوی ابوسعید ابوالخیر <END> فخرالدین عراقی <START> مغربی تبریزی محمود شبستری قاسم انوار نعمت‌الله ولی <END> و <START> اقبال لاهوری <END> درباره او بیت‌هایی سروده‌اند .
 . او بیشتر بهنام پدرش ، <START> منصور حلاج <END> ، معروف است .
 . اهل فارس ( سرزمین ) او را ابوعبدالله الزاهد ، اهل خراسان ابوالمهر ، اهل خوزستان حلاج الاسرار ، در بغداد مصطلم ، در بصره مخبر .
 . اهل هند ابوالمغیث و اهل چین او را ابوالمعین می‌خواندند .
 . برای شناخت و درک بیشتر حقایق حسین حلاج می‌توانید به تذکره اولیاء نوشته <START> عطار نیشابوری <END> مراجعه کنید .
 . حلاج شهید عشق الهی ، <START> دکتر جواد نوربخش <END> انتشارات یلدا قلم .
 . دانشنامه جهان اسلام ، مدخل <START> منصور حلاج <END> او در دارالحفاظ شهر واسط به کسب علوم مقدماتی پرداخت و در ۱۲ سالگی حافظ قرآن شد .
 . چندی بعد در ۱۸ سالگی به بغداد رفت و نزد عمرو بن عثمان مکی ۱۸ ماه همنشین شد .
 . او نیز راهی بغداد شد و در حلقه درس <START> جنید بغدادی <END> وارد شد اما جنید او را به مدارا با استاد و خلوت‌نشینی فراخواند .
 . ۲۶ ساله بود که برای زیارت کعبه راهی مکه شدمبانی عرفان و تصوف و احوال عارفان ، علی‌اصغر حلبی ، تهران ، انتشارات اساطیر ، صفحه ۳۰۲ و یک‌سال مجاور بیت‌الحرام ماند .
 . پس از مجاورت کعبه به بغداد بازگشت و دوباره به حلقه یاران <START> جنید بغدادی <END> پیوست اما به جهت دعوی اناالحق از جانب آن‌ها طرد شد و رابطه خود را با صوفیه برید .
 . انتشارات امیرکبیر ، صفحه ۱۳۶ جنید نیز پس از ایجاد اختلاف و شنیدن سخنان حلاج به او گفت : تو در اسلام رخنه‌ای و شکافی افکنده‌ای که سر جدا‌شده از پیکرت می‌تواند آن را مسدود کند .
 . او پس از سفرهای طولانی و دیدار با مانویان بودائیان به بغداد بازگشت و نقطه تمرکز فعالیت‌های خود را در آنجا قرار‌داد .
 . او در میان مردم می‌گشت و با انجام اموری خارق‌العاده آن‌ها را به عقاید خویش دعوت می‌کرد و به آنان اینطور می‌گفت که مهدی موعود از طالقان ظهور خواهد کرد و ظهور وی نزدیک است .
 . صفحه ۲۷۵۰ به همین جهت بزرگانی چون <START> شیخ توسی <END> الغیبه ، <START> شیخ توسی <END> ، صفحه ۲۶۲ ابن اثیرالکامل <START> ابن اثیر <END> ، جلد ۸ ، صفحه ۱۲۶ ۷ و ابن ندیمالفهرست ، <START> ابن ندیم <END> ، صفحه ۲۸۴ او را در زمره مدعیان بابیت قرار داده‌اند .
 . در حج سوم که در حدود سال ۲۹۰ هجری انجام شد و دو‌سال با اعتکاف تمام در آن دیار به طول انجامید در اندیشه و گفتار او تغییر اساسی پدید آمد .
 . حلاج پس از ادعای بابیت تصمیم گرفت ابوسهل اسماعیل <START> بن علی <END> نوبختی ( متکلم امامی ) را به مسلک خویش آورد که در‌نتیجه هزاران شیعه امامی که تابع او بودند را به عقاید حلولی خویش معتقد سازد .
 . به ویژه آنکه جماعتی از درباریان خلیفه ، به حلاج حسن نظر نشان داده و جانب او را گرفته بودند ولی <START> ابوالحسن بابویه <END> که پیری مجرب بود ، نمی‌توانست ببیند او با مقالاتی تازه ، خود را معارض حسین بن روح نوبختی وکیل امام غایب معرفی می‌کند .
 . ابوسهل نوبختی در پاسخ به حلاج گفت : وکیل <START> امام زمان <END> باید معجزه ( گواهی بر مدعا ) داشته باشد .
 . <START> حسین بن حلاج <END> که می‌دید ناتوان است ، با تمسخر مردم روبه‌رو شد و به قم شتافت و به مغازه <START> علی بن بابویه پدر شیخ صدوق <END> رفت و خود را نماینده <START> امام زمان <END> خواند .
 . <START> سید محسن امین <END> ، اعیان الشیعه ، جلد ۲ ، صفحه ۴۸ صدر ، سید محمد ، تاریخ الغیبه الصغری ، صفحه ۵۳۲ .
 . دوران حبس حلاج در سالهای ۳۰۱ ۳۰۸ هجری با دست به دست شدن مکرر منصب وزارت مصادف بود .
 . پس از گفت و شنودهایی در آن مجلس ، علما و قضات آن عصر ، از‌جمله قاضی ابوعمرو فتوا به حلیت خونش داده و وی را مهدورالدم اعلام کردند .
 . آن‌گاه ، وی را به زندان افکنده و منتظر فرمان <START> مقتدر عباسی <END> ماندند .
 . حامد بن عباس ، وی را به محمد بن <START> عبدالصمد <END> ، رئیس شهربانی وقت سپرد تا در تاریکی شب ، در‌کنار رود دجله و در داخل محوطه شهربانی ، وی را هزار تازیانه زدند و سپس دست‌ها و پاهایش را قطع و آن‌گاه ، سرش را از بدن جدا نمودند و تن بی‌جانش را درآتش سوزانیدند و خاکسترش را در دجله ریخته و سرش را پس از مدتی آویختن بر‌روی پل بغداد به خراسان ( مرکز اصلی پیروان حلاج ) فرستادند ، تا درس عبرتی برای پیروانش باشد .
 . احتمالا حلاج این عبارت را از <START> بایزید بسطامی <END> ( متوفی ۲۶۱ ) گرفته‌است ، چون شبیه همین تعبیر در آثار بایزید وجود دارد ، اما تکرار و تاکید آن با تعابیر گوناگون در کلمات و اشعار حلاج ، ونیز فرجام وی که سخت با این ادعا پیوند داشت ، اناالحق را به حلاج منتسب کرد .
 . با ترجمه و شرح <START> روزبهان بقلی <END> ، که بهترین شارح شطحیات حلاج است ، ونیز از دیگر کلمات حلاج ، به‌خوبی این معنا آشکار است که وی به نوعی در این شطح ، الهیات صوفیه را از منظر خود خلاصه کرده و آن عبارت‌است از تالیه انسان ( انسان خدا شده ) به این معنا که انسان به مدد ریاضت ، در خویش واقعیت صورت الهی را می‌یابد .
 . مانند آن‌که وقتی کسی می‌گوید لااله الا انا فاعبدون می‌فهمیم که در حال خواندن قرآن است و کلمات را از زبان خدا بیان می‌کند .
 . <START> ابوحامد غزالی <END> در مشکاهالانوار ، دعوی حلاج را کلامی عاشقانه و ناشی از سکر وصف کرده که قائل آن بعد از خروج از سکر می‌فهمد که در حال اتحاد با حق نبوده بلکه شبه اتحاد به وی دست داده‌است .
 . <START> ابوحامد غزالی <END> در احیاء علوم‌الدین ، با اشاره به تجربه ابراهیم و قول هذا ربی وی درباره ستاره و ماه و خورشید ، و در‌نهایت گذر از آن‌ها و وصول به معرفت حق ، کسانی چون حلاج را در مراحل آغازین سلوک می‌داند که با رویت کوکبی از انوار حق مغرور می‌شوند و محل تجلی را با متجلی یکی می‌پندارند .
 . برادرش ، <START> احمد غزالی <END> ، نیز در سوانح ، این شطحیات را حاکی از مقام تلوین حلاج دانسته‌است .
 . سهروردی ( مقتول در ۵۸۷ ) نیز ، که اتحاد را مردود می‌شمارد ، در توجیه اناالحق ، به راه احمد و <START> ابوحامد غزالی <END> رفته‌است .
 . سهروردی حلاج را واسطه انتقال میراث حکمت ایرانیان یا همان خمیره خسروانیان می‌داند و بر آن است که این حکمت از طریق بایزید به حلاج ( به تعبیر او : جوانمرد بیضاء و از وی نیز به <START> ابوالحسن خرقانی <END> رسیده‌است .
 . بعد از اینان ، نخستین متفکر شیعی که دفاع موجز و معقولی از شطح حلاج کرده ، <START> نصیرالدین طوسی <END> ( متوفی ۶۷۲ ) است .
 . اما مراد <START> نصیرالدین طوسی <END> از اتحاد ، اتحاد کفرآمیز نیست بلکه اتحادی است که در آن سالک از انانیت خود رهیده‌است و جز خدا نمی‌بیند .
 . از‌جمله <START> شمس تبریزی <END> که حلاج را بر سردار در مقام شک ، و اناالحق را دلیل محجوبیت او از جمال حق می‌داند و می‌گوید که اگر از حق خبر داشت اناالحق نمی‌گفت .
 . در تذکره‌الاولیاء <START> عطار نیشابوری <END> آمده‌است که عمر بن عثمان ، <START> حسین منصور حلاج <END> را دید که چیزی می‌نوشت گفت : چه می‌نویسی گفت که چیزی می‌نویسم که با قرآن مقابله کنم عمروبن عثمان او را دعا بد کرد و از پیش خود مهجور کرد پیران گفتند هرچه بر حسن آمد از آن بلاها به سبب دعاء او بود .
 . <START> عطار نیشابوری <END> تذکره‌الاولیاء همچنین <START> منصور حلاج <END> نامه‌ای به دوست خود ، شاکر بن احمد فرستاد و در آن نوشته بود اهدم الکعبه یعنی کعبه را ویران کن ! دیوان اشعار حلاج نیز از او به زبان عربی به جای مانده که در اروپا و ایران به چاپ رسیده‌است .
 . <START> روزبهان بقلی فسایی <END> می‌گوید شنیدم که هزار تصنیف کرد و همه را اهل حسد بسوختند .
 . فصلی از کتاب تذکره‌الاولیاء <START> عطار <END> به او اختصاص دارد .
 . <START> محمد اقبال لاهوری <END> درباره بردار کشیدن <START> حسین منصور حلاج <END> سروده‌است : همچنین <START> سنایی مولوی <END> فخرالدین عراقی <START> مغربی تبریزی محمود شبستری قاسم انوار شاه نعمت‌الله ولی <END> و <START> سید روح‌الله خمینی <END> درباره او بیت‌هایی سروده‌اند .
 . تایم ۱۰۰ فهرستی سالیانه از نام ۱۰۰ فرد تاثیرگذار در جهان است که توسط مجله تایم از سال ۲۰۰۴ گزینش و منتشر می‌شود .
 . قبل از انتشار تایم ۱۰۰ ، فهرستی از ۱۰۰ فرد تاثیرگذار قرن بیستم در سال ۱۹۹۹ منتشر شد که در پی موفقیت آن فهرست ، از سال ۲۰۱۴ هر‌ساله منتشر می‌شود .
 . تصمیم تشکیل چنین فهرستی در جریان مناظره‌ای در یک گردهمایی در مرکز کنتاکی واشنگتن دی سی و در تاریخ اول فوریه سال ۱۹۹۸ با حضور دن ردر خبرنگار شبکه CBS دوریس کرنز گوودون باستان‌شناس ، ماریو کومو فرماندار پیشین نیویورک <START> کاندولیزا رایس <END> استاد علوم سیاسی ، اروینگ کریستول ناشر نومحافظه‌کار و والتر اساکسون سرویراستار تایم گرفته‌شد .
 . این فهرست اولین بار در سال ۱۹۹۹ زمانی که مجله تایم ۱۰۰ فرد تاثیرگذار در قرن ۲۱ را معرفی کرد منتشر گردید و به علت محبوبیتی که در پی داشت ، در سال ۲۰۰۴ این مجله تصمیم گرفت آن را به صورت سالانه تهیه و منتشر کند .
 . این فهرست که هرسال یک‌بار منتشر می‌شود نام ۱۰۰ فردی که در آن سال در دنیا شدیدا تاثیرگذار بودند را معرفی می‌کند .
 . این فهرست به پنج گروه به گونه‌ای تقسیم‌بندی شده‌است که تصور می‌شود این اشخاص را در متناسب‌ترین قالب ممکن قرار دهد .
 . برای تشکیل ابن فهرست مجموعا ۱۰۰ نفره ، ۲۰ نفر در هر گروه رتبه‌بندی و برخی مواقع افرادی نیز به صورت گروهی مطرح می‌گردند .
 . این افراد که مشترکا باعث شگفتی و در کل دارای معیارهای مورد‌نظر تایم بوده‌اند در قالب‌های دو یا چندنفره در این فهرست گنجانده می‌شوند .
 . در‌مجموع احتمال بسیار کمی وجود دارد که فردی بتواند بیش از یک‌بار تاثیر شگرفی بر معادلات جهانی بگذارد ، و چون تمایل جوامع برای مواجه‌شدن با افراد جدید در هرسال زیاد است ، همچنین به دلیل اینکه این فهرست هرسال توسط گروه متفاوتی از تحلیل‌گران تهیه می‌شود ، حضور یافتن یک فرد خاص به‌طور متمادی در این فهرست بسیار بعید به پیش‌بینی می‌شود .
 . تنها افراد زیر توانسته‌اند بیش از یک‌بار در این فهرست معرفی گردند : واقعیتی که <START> تونی بلر <END> نخست‌وزیر انگلستان هرگز در این فهرست ۴۰۰ گزینه‌ای ( تا سال ۲۰۰۶ ) حضور نداشته کمی بحث‌برانگیز بوده‌است .
 . مایکل الیوت سرویراستار مجله تایم این‌گونه از موضع گروه خود دفاع می‌کند : از <START> گرهارد شرودر <END> و <START> ژاک شیراک <END> نیز تاکنون در این فهرست نام‌برده نشده است .
 . ناگفته نماند که <START> آنگلا مرکل <END> رئیس دولت آلمان در فهرست سال ۲۰۰۶ در گروه رهبران تاثیرگذار قرار گرفت .
 . در فهرست سال ۲۰۰۵ از آن کولتر گزارشگر محافظه‌کار نامبرده‌شده بود که واکنش این‌چنینی سایت خبری را در برداشت : هنگامی که هفته گذشته مجله تایم نام آن کولتر را در زمره ۱۰۰ فرد تاثیرگذار سال و در‌کنار بزرگانی چون <START> آریل شارون بیل کلینتن <END> ، نلیسن ماندلا ، <START> کیم یونگ <END> ایل و <START> دالای لاما <END> قرار‌داد ، باعث تمسخر صاحب نظران شد .
 . با اعلام این موضوع در شبکه فاکس نیوز هفته پیش پریسیلا پینتن دبیر مجله تایم درحالی‌که از اظهار نظری اساسی در این مورد بازمانده بود ، اذعان کرد که این تصمیم بازتابی از سلایق جامعه است .
 . متعاقبا مجله تایم از حضور نام آن کولتر در فهرست خود به عنوان نویسنده پرفروش‌ترین کتاب سال که تفسیرهای محافظه کارانه‌اش بر نگرش قدرتمندترین کشور جهان تاثیرگذار بوده‌است ، دفاع کرد .
 . هرچند ، تاثیرگذاری وی در حدی نبود که بتواند حضورش را در این فهرست تکرار کند .
 . ساروس دوری به مدت ۲۲۳ ماه قمری است .
 . یک ساروس برابر است با ۱۸ سال خورشیدی و ۱۱ روز و ۸ ساعت .
 . دوره ساروس ، دوره‌ای زمانی است با چرخه‌ای حدود ۱۸ سال و ۱۱ روز و ۸ ساعت ( تقریبا ۶۵۸۵ و یک‌سوم روز ) که می‌تواند برای پیش‌بینی گرفتگی خورشید و گرفتگی ماه استفاده شود .
 . بعد از گذشت ۱۸ سال از یک کسوف یا خسوف ، مکان نقاط گره‌ای مدار ماه به جای قبلی خود برگشته ، ماه و خورشید و زمین تقریبا دوباره به حالت قبلی برمی‌گردند و کسوف یا خسوفی شبیه همان کسوف یا خسوف قبلی ( از لحاظ مکان وقوع ، زمان وقوع ، شکل گرفتگی و اندازه گرفتگی ) روی می‌دهد .
 . واژه سومری بابلی سار یکی از یکا های اندازه‌گیری بود و ارزش عددی آن ظاهرا ۳۶۰۰ بوده‌است .
 . این ارتباط اولین بار توسط کلدانی‌ها یا منجمین بابلی چندین قرن قبل از میلاد مسیح کشف شد .
 . ساروس اولین بار توسط <START> ادموند هالی <END> در سال ۱۶۹۱ به چرخه کسوفها اطلاق شد ، که آن را از یک دائرهالمعارف بیزانسی در قرن ۱۱ گرفته بود .
 . واژه سومری / بابلی سار یکی از یکاهای اندازه‌گیری بود و ارزش عددی آن ظاهرا ۳۶۰۰ بوده‌است .
 . در‌نتیجه تطابق مورد اول ومورد دوم ، هر گرفتگی به فاصله ۶۵۸۵ ۵ روز ( ۱۸ سال ۱۱ روز و۸ ساعت که البته با توجه به وجود سال‌های کبیسه می‌تواند ۱۸ سال و۱۰ روز و ۸ ساعت یا ۱۸ سال و۱۲ روز و۸ ساعت باشد ) از گرفت قبلی رخ می‌دهد .
 . بخاطر ۸ ساعت تاخیر ( قسمت اعشار مورد اول ) مکان رویت گرفتگی‌های متوالی ( در هر دنباله ساروسی ) به اندازه یک‌سوم چرخش روزانه زمین به سمت غرب جابجا می‌شوند بنابراین بعد از گذشت ۳ دوره می‌توان منتظر وقوع یک گرفتگی در یک مکان مشخص از زمین بود .
 . برای نمونه اگر امسال در یک منطقه یک گرفتگی خورشید رخ دهد در ۳ دوره یا حدود ۵۴ سال دیگر نیز یک گرفتگی مشابه در ایران رخ خواهد داد .
 . در‌نهایت ، هر دوره ساروسی به سمت قطبها پیشرفته و در‌آخر پایان می‌یابد .
 . اگر اولین گرفتگی دنباله ساروسی ، زمانی رخ دهد که ماه در گره نزولی باشد مخروط سایه ماه از فاصله ۳۵۰۰ کیلومتری پایین‌تر از زمین عبور خواهد کرد ویک گرفتگی جزیی از ناحیه قطب جنوب زمین مشاهده خواهد شد .
 . بعد از گذشت ۱۰ یا ۱۱ دوره ساروسی ( در حدود ۲۰۰ سال ) اولین گرفتگی حلقوی در نزدیکی قطب جنوب زمین رخ خواهد داد .
 . در طی ۹۵۰ سال بعدی یک گرفتگی حلقوی طی هر ۱۸ ۰۳۱ ( یک دوره ساروسی ) رخ خواهد داد البته هربار به اندازه ۳۰۰ کیلومتر در عرض‌های جغرافیایی بالاتر زمین رخ خواهد داد .
 . در نیمه راه این دنباله ساروسی ، گرفتگی‌های طولانی‌مدت در منطقه نزدیک استوای زمین رخ خواهد داد .
 . سپس آخرین گرفتگی حلقوی این دنباله ساروسی در نزدیکی قطب شمال زمین به وقوع خواهد پیوست .
 . در انتها ، دنباله بعد از گذشت ۱۲ ( یا بیشتر ) قرن بعد از شروع از ناحیه جنوب زمین در ناحیه شمال زمین به آخر خواهد رسید .
 . به دلیل بیضوی بودن مدار زمین و ماه طول و تعداد گرفتگی‌های هر دنباله ثابت نیست .
 . روش شماره بندی دنباله ساروس‌ها اولین بار توسط ستاره‌شناس آلمانی وان دن برگ در سال ۱۹۵۵ در یک کتاب معرفی شده‌است .
 . او شماره یک را به یک زوج دنباله گرفتگی خورشید و ماه که در هزاره دوم قبل از میلاد در جریان بودند اختصاص داد .
 . با توجه به اینکه شماره دنباله ساروس‌ها به زمان آغاز یا انتهای دوره‌ها بستگی ندارد درک شماره بندی‌ها دشوار است .
 . شماره بندی براساس زمانی که دنباله ساروسی به بیشینه خود می‌رسد انجام می‌شود .
 . از‌آنجاییکه ۲ تا ۵ خورشید‌گرفتگی در هرسال رخ می‌دهد در هرزمان بطور میانگین ۴۰ دنباله ساروسی در جریان وفعال است برای‌مثال در نیمه آخر قرن بیستم ۴۱ دنباله ساروس در جریان بوده که ۲۹ تای آن‌ها خورشید‌گرفتگی مرکزی ( حلقوی وکلی ) داشته‌اند .
 . دنباله‌های ساروس ماه‌گرفتگی نیز مانند دنباله ساروسی خورشید‌گرفتگی می‌باشند .
 . با این تفاوت که ماه گرفتگی‌هایی که در نزدیکی گره صعودی ماه رخ می‌دهند با شماره‌های زوج و آنهایی که در نزدیکی گره نزولی ماه رخ می‌دهند با اعداد فرد شماره‌گذاری می‌شوند .
 . اولین پیش‌بینی گرفتگی در تاریخ به تالس میلتوس نسبت داده شده‌است .
 . ظاهرااو برای اولین بار در سال ۵۸۵ قبل از میلاد یک گرفتگی خورشید را قبل از غروب خورشید پیش‌بینی کرده بوده‌است .
 . علاوه بر دنباله ساروسی یک دوره دیگر نیز برای گرفتگی‌ها تعریف‌شده که دوره اینکس ( Inex ) نامیده می‌شود .
 . از پیوند او با ایزدبانویی بهنام فریگ پنج ایزد به نام‌های بالدر هودر ( اساطیر نورس ) هرمود ( اساطیر ) تیر ( اساطیر ) و براگی زاده شدند .
 . همچنین از ایزدبانویی بهنام یورد دارای فرزندی بهنام ثور ( اساطیر ) شد و ویدار نیز فرزند اودین و گرید است .
 . ادین ایزد ترس‌آور جادو ، جنگ و خرد بود و برای پیروزی در جنگ‌ها فراخوانده می‌شد ، اما به او ایمان نداشتند و اغلب او را متهم می‌کردند که پیروزی را ناعادلانه عطا می‌کند .
 . او نه روز گرسنه و تشنه به این‌سان که با نیزه خودش زخمی نیز شده بود ، از ایگدراسیل آویزان ماند ( به همین سبب نام ایگدراسیل به درخت جهانی داده شده‌است .
 . والهالا تالار اودین دارای ساختمان عظیمی بود با درهای بسیار ، و لایه‌های شیروانی و کاشی‌ها که از دسته نیزه‌ها و سپرها ساخته‌شده بود و در آسگارد سرای کشتگان ) قرار داشت .
 . در این روایت هر شب در والهالا ضیافتی بر پا است و از میهمانان با بهره‌ای از گوشت خوکی که هرگز تمام نمی‌شود و می‌انگبین پذیرایی می‌شوند .
 . دو کلاغ به نام‌های هوگین ( اندیشه ) و مونین ( سرشت ) هرروز گرد جهان پرواز کرده و برای او رخدادهای جهان را بازگو می‌کنند .
 . او در اسطوره‌ای شگفت‌انگیز نه شب و نه روز خود را در قربانی کردن خویشتن و در حالتی که به زخم نیزه‌ای مجروح شده‌است ، دست‌وپا بسته ، بر درخت جهان می‌آویزد و رنجی این‌چنین را تحمل می‌کند تا بتواند الفبای جادویی را که دانش جهان را بر انسان‌ها به ارمغان می‌آورد ، به چنگ آورد .
 . ادین دو گنج ویژه داشت که به دست دورف ( اساطیر ) ساخته‌شده بود : نیزه قدرتمند و ناشکستنی‌اش ، گونگنیر که هرگز به بی‌راه نمی‌رود و حلقه زرین جادویی دروپنیر که هر شب نه انگشتر دیگر با وزن و ارزش مساوی پدید می‌آورد .
 . ادین همچنین صاحب اسبی فوق‌العاده بهنام اسلیپنیر بود که هشت پا داشت و تیزروترین اسب بود و می‌توانست او را در ماموریت‌هایش از آسمان و دریا بگذراند .
 . اوثین ، ودان ، ودن ، ووتان ( چهارشنبه روز اودین بوده و بهنام ودن نامگذاری شده بود ، اما کم‌کم به سان کنونی آن درآمده است )، واک ، والتام ، ایگ ( در برخی کتاب‌ها هراس‌انگیز و برخی جاها اسب اخته ! شهر بیارجمند یکی از شهرهای شهرستان شاهرود در استان سمنان است .
 . بیارجمند در ۱۱۰ کیلومتری جنوب شرقی شاهرود قرار دارد و تا شهر سمنان مرکز استان ، ۳۱۰ کیلومتر فاصله دارد .
 . بر اساس سرشماری سال ۱۳۸۵ ، جمعیت این شهر ۲ ٬ ۵۰۴ نفر بوده‌است .
 . بخش بیارجمند از غرب به رشته‌کوه‌های سوخته‌کوه و KK و از شمال به جاده آسفالته تهران مشهد و شهرستان میامی و از جنوب به کویر مرکزی ایران و از شرق به شهرستان‌های طبس ، بردسکن و سبزوار محدود می‌باشد .
 . پارک ملی حفاظت‌شده توران که در فاصله ۴۸ تا ۱۴۹ کیلومتری شهر بیارجمند واقع‌شده از اماکن مهم دیدنی منطقه است .
 . این پارک ملی بزرگ‌ترین ذخیره‌گاه زیستکره در ایران به‌شمار می‌آید .
 . دانشگاه آزاد اسلامی گرگان از دانشگاه‌های شهر گرگان مرکز استان گلستان ایران است که به عنوان بزرگ‌ترین واحد دانشگاهی استان گلستان شناخته می‌شود .
 . خبرگزاری مهر : ، بازدید : ژانویه ۲۰۱۱ .
 . دانشگاه آزاد واحد گرگان تنها واحد مرجع دانشگاه آزاد اسلامی در استان گلستان می‌باشد .
 . این دانشگاه بعنوان دانشگاه آزاد اسلامی استان گلستان نیز معرفی می‌گردد .
 . این دانشگاه در نیمه دوم سال ۱۳۶۶ تاسیس شد و با پذیرش ۶۰ دانشجو از طریق کنکور سال ۱۳۶۶ دانشگاه در ترم بهمن همان سال کار خود را آغاز کرد .
 . ریاست آن از آغاز تاسیس تا سال ۱۳۷۸ شمسی با دکتر <START> عبدالقیوم <END> ابراهیمی از دانشگاهیان سرشناس گرگان بود .
 . آغاز کار این دانشگاه با سه رشته عمران زیست‌شناسی و کشاورزی بود .
 . محل موقت اداره و کلاسهای دانشگاه ابتدا و در ترم اول سال اول در خانه‌ای مسکونی و اجاره‌ای به مساحت تقریبی ۲۲۰ مترمربع و حدود یکصد مترمربع حیاط در خیابان تختی ( کوی ویلا ) بود .
 . سپس در سال دوم دانشگاه به مکانی اجاره‌ای در فوقانی ساختمان میرصادقی در خیابان مازندران ( جمهوری ) منتقل شد که مسافرخانه‌ای با حدود ۲۰ اتاق کوچک و متوسط بود .
 . در سال سوم فعالیت خود دانشگاه در خیابان جرجان شهر گرگان ساختمانی سه‌طبقه را که دارای حدود ۵۰ مغازه بود به مبلغی حدود ۱۰ میلیون تومان از خانواده خیر بهنام ناظم زمردی خرید .
 . دانشگاه آزاد اسلامی گرگان پنج مرکز آموزشی را زیر پوشش دارد .
 . راه‌اندازی دبیرخانه جذب هیئت‌علمی استان ، راه‌اندازی کمیته منتخب ویژه ارتقا و تغییر وضعیت اعضای هیئت‌علمی واحدهای دانشگاه آزاد اسلامی استان ، و راه‌اندازی شورای آموزشی منطقه ۱۰ دانشگاه از دیگر فعالیت‌های این دانشگاه است .
 . سمت مدیر در این دانشگاه در سال ۱۹۸۸ ایجاد شد و از آن تاریخ سه مدیر منصوب و دو جانشین مدیر انجام وظیفه کرده‌اند : اخته‌کردن یا اخته‌سازی یا کشیدن بیضه به حذف بیضه ‌ها در جنس نر موجودات اطلاق می‌گردد .
 . امین پسر <START> هارون‌الرشید <END> فرمان داد عده‌ای غلامان را بصورت زن و عده‌ای از کنیزان را بصورت مرد آرایش کنند .
 . در ایران از کلمه خواجه یا خوجه برای مردان اخته شده استفاده می‌شد .
 . با ایجاد و گسترش حرمسرا در ایران ، استفاده از مردان اخته شده ( خواجه ) برای خدمت به زنان حرمسرا اهمیت بیشتری یافت ، و این وضعیت تا پایان دوره قاجار ادامه داشت .
 . گرچه خواجگان بعضا به پست‌های مهمی نیز در دربار دست‌یافته و در تصمیمات شاه و وضعیت کشور اثر‌گذار بوده‌اند .
 . ذکر کلمه آغا بجای آقا به همین مناسبت است ) وی نیز پسر <START> لطفعلی‌خان زند <END> را پس از اسارت ، اخته کرد .
 . <START> بهروز شیدا <END> ، منتقد و پژوهشگر ادبی ، ساکن استکهلم سوئد است .
 . از <START> بهروز شیدا <END> تا‌کنون نوزده کتاب منتشر شده‌است .
 . <START> بهروز شیدا <END> سال‌ها پیش‌ازاین چهار کتاب ترجمه کرده و دو مجموعه شعر انتشار داده‌است .
 . به اتفاق عباس صفاری و حسین نوش آذر سردبیر نشریه فرهنگی ادبی سنگ بوده‌است .
 . <START> بهروز شیدا <END> جلد اول کتاب‌های زندان ، خاطرات ، را نیز ویراستاری کرده است با نام کابوس بلند تیزدندان .
 . <START> بهروز شیدا <END> ویراستار فرهنگ سوئدی فارسی لکزین نیز بوده است .
 . <START> بهروز شیدا <END> سردبیر مهمان نشریه باران شماره ۱۶ ، ویژه تبعید ، سردبیر مهمان نشریه باران شماره ۲۵ ۲۴ ، ویژه نقد و پژوهش ادبی ، سردبیر مهمان نشریه باران شماره ۳۹ ۳۸ ، ویژه‌نامه صداها و سکوت‌ها و دبیر مهمان بخش داستان‌نویسی و نقد و پژوهش ادبی ی نشریه آرش شماره ۱۰۰ نیز بوده است .
 . آثار <START> بهروز شیدا <END> در بسیاری از نشریات خارج از کشور منتشر و در تعدادی از نشریات الکترونیکی باز چاپ شده‌است .
 . وی در سال ۱۹۹۴ جایزه ادبی باران را در قلمرو نقد ادبی به اتفاق <START> پرتو نوری علاء <END> به صورت مشترک دریافت کرده‌است .
 . نشریه افسانه ی شماره ۹ ، سردبیر داریوش کارگر استکهلم بهار ۱۳۷۳ <START> بهروز شیدا <END> بورس‌های یک‌ساله ، دوساله ، پنج‌ساله بنیاد نویسنده‌گان سوئد و بورس سالانه پرنس ویلهم سوئدی را نیز دریافت کرده است .
 . <START> بهروز شیدا <END> دکترای ایران‌شناسی‌ی خود را از دانشگاه یاگلونیان کراکوف دریافت کرده است با موضوع مقایسه ده رمان فارسی‌ی داخل کشور و ده رمان فارسی‌ی خارج از کشور در سه زمینه تصویر انقلاب اسلامی ، نقش قهرمان ، مفهوم شهادت از منظر تئوری‌ی ساختارگرایانه‌ی <START> رولان بارت <END> و تئوری‌ی گفتمان <START> میشل فوکو <END> .
 . تعدادی از کتاب‌ها در‌زمینه نقد و پژوهش ادبی : مخمل سرخ رویا : مجموعه‌ای است از هفت جستار در مورد پنج رمان غربی و دو رمان فارسی از منظر نظریه پردازان گوناگون .
 . می‌نویسم : توقف به فرمان نشانه‌ها : مجموعه‌ای است از ده جستار در مورد ادبیات تئاتر سینما <START> فوتبال <END> و مجموعه‌های تلویزیونی .
 . زنبور مست آن جا است : ده جستار و ده شعر از آدام زاگایوسکی شاعر لهستانی .
 . باران برهوت بوف کورها : هفت جستار دیگر و در حاشیه : هفت شعر کوتاه از <START> ساموئل بکت <END> .
 . بازی‌های کامپیوتری سرمنشا جهان وارکرفت بودند و ادامه دادن آن خواستگاهی ابتدایی بود .
 . هنر نبرد ۳ بازهم جهان را توسعه داد و قاره‌های کلیمدور و نرثرند اضافه شدند ، به جزئیات داستان‌های گذشته سازندگان جهان ازروت و نژادهای زیادی پرداخت ، از‌قبیل الف‌های شب تائورن و غضب بود .
 . شب اژدها توسط ریچارد ای .
 . کتاب مزبور به روایتی چون دیگر کتاب‌های مجموعه هنر نبرد از روی دست‌نوشته‌های ناتمام <START> تالکین <END> نوشته شده‌است .
 . شب‌هنگام رونین که وسایلش را از‌دست‌داده ، برای ارتباط جادویی با کراسوس به بالای باروی ارگ می‌رود و جادویش را به‌کار می‌اندازد .
 . روز نخست جستجو هنوز به پایان نرسیده که بادی شدید شروع به وزش می‌کند و رونین در میان اردوی دانکن ظاهر می‌شود .
 . گروه به شهری در کرانه دریا می‌رسند و آنجا را نیمه‌ویران می‌بینند .
 . فالستاد نهایتا می‌پذیرد ، اما وریسا و دانکن هم همراه با رونین می‌روند .
 . به یاد همه می‌آورد که اهریمن روان در‌واقع قدرتهای خود ایشان را در خود دارد و اگر به چنگ مرگ‌بال بیفتدنابودی آن‌ها و به دنبالش تمام جهان را در بردارد .
 . رونین به گریم‌باتول می‌رسد و به چنگ نکروس اسیر می‌شود .
 . و این همان چیزی است که کوریالستراسز و مرگ‌بال می‌خواهند .
 . کرت مرکز کهنترین تمدن در اروپا تمدن مینوسی بوده‌است .
 . گاه این جزیره را گهواره تمدن اروپا نیز می‌خوانند .
 . با‌این‌همه دانسته‌های ما از خاستگاه این تمدن به دلیل کم بودن آگاهی‌ها و ناخوانا ماندن دبیره آنان ناچیز است .
 . برخی از دانسته‌های ما در هاله‌ای از افسانه از تاریخنگاران و شاعران یونان چون هومر به ما رسیده‌است .
 . <START> مارکوس آنتونیوس <END> کرتیکوس در ۷۱ ( پیش از میلاد ) به این جزیره تاخت ولی ناکام ماند ولی سرانجام کوئینتوس کسلیوس متلوس سردار رومی پس از سه سال و با سه لژیون توانست این جزیره را به روم بپیوندد .
 . در ۹۶۰ ( میلادی ) بیزانسیها کرت را باز پس گرفتند .
 . در جنگ‌های صلیبی این جزیره چند بار دست‌به‌دست شد تا‌اینکه در ۱۶۶۹ ( میلادی ) عثمانی ‌ها بر کرت چیره شدند .
 . محاصره کرت به دست عثمانی‌ها که به چیرگی اینان بر این جزیره انجامید بیست‌ویک سال به درازا کشید و می‌نماید که این درازترین محاصره در تاریخ باشد .
 . در جنگ استقلال یونان که از ۱۸۲۱ ( میلادی ) آغاز شد مرده‌مان کرت بسیار کوشا بودند و این جزیره صحنه خشونت عثمانی‌ها گردید .
 . در زمان استقلال یونان ۴۵ درصد مرده‌مان این جزیره مسلمان بودند که بسیاری از آنان پس‌از‌آن به کیش پیشین خویش مسیحیت بازگشتند و بازمانده مسلمانان نیز در ۱۹۲۴ ( میلادی ) درروند جابه‌جایی تبعه‌های دو کشور ترکیه و یونان از این جزیره بیرون رفتند .
 . درروند جنگ جهانی دوم کرت در مه ۱۹۴۱ ( میلادی ) صحنه نبرد کرت میان چتربازان آلمان و نیروهای انگلستان بود .
 . تیالفی قاصد خدایان ، همدم و خدمتگزار ثور است .
 . تور را معمولا بصورت مردی عظیم‌الجثه ، قوی پیکر ، سرخ‌موی همراه باریش ، چشمانی درخشان و ابروان سرخ‌رنگی تصویر کرده‌اند که وقتی خشمگین می‌شد ، از دو طرف چهره‌اش آویزان می‌شد .
 . محبوبیت و رواج پرستش ثور حتی از پدرش یعنی اودین نیز بیشتر بود زیرا او بر‌خلاف اودین خواستار از جان گذشتگی انسان‌ها نبود .
 . مردم عادی به او اعتماد داشتند ، زیرا او با دادگری ، نظم و حفاظت از ایزدان و آدمیان پیوند داشت .
 . بسیاری از قصه‌های ثور طنزآمیز و نمایانگر محبوبیت او در بین عامه مردم است .
 . در پرستشگاه مخصوص ثور بهنام معبد اوپسالا ( که در سال ۱۰۸۰ میلادی ویران‌شده و به جای آن یک کلیسا ساخته شد ) ثور همراه با پدرش اودین که در سمت راست او ایستاده بود به تصویر کشیده شده بودند .
 . ثور برای استفاده از این پتک ، یک جفت دستکش آهنی بهنام یارنگریپر به دست می‌کرد .
 . پنجشنبه روز ویژه ثور است .
 . زمانی که ثور به شکل عروس و با چادری به سرزمین غولان رسید ، غول‌ها در سودای ورود فریا به شادمانی پرداختند و جشن عروسی بزرگی برپا شد .
 . <START> اسنوری استورلوسون <END> مورخ ایسلندی برخی از روایت‌ها را با زبانی طنزآلود که مشخصه آثار بازمانده از عصر وایکینگ‌ها است بازگو می‌کند .
 . در یکی از روایت‌ها سخن از نبرد تن‌به‌تن ثور با یکی از قدرتمندترین یوتون‌ها است که رونگ‌نیر نام دارد .
 . رونگ‌نیر که سخنان اودین را توهین‌آمیز برشمرد ، فورا شرط را پذیرفت و سوار بر اسب تیزپایش گول‌فاکس شد .
 . در این نبرد رونگ‌نیر غولی است که سر و دل او از جنس سنگ ، سپری سنگی و به عنوان سلاح سنگ چاقوتیزکنی با خود حمل می‌کرد .
 . تیالفی که قهرمان دو است پیش از ثور وارد میدان نبرد می‌شود و غول را می‌فریبد تا با پندار آنکه ثور از زیر پای غول به او حمله می‌کند ، سپر سنگی خود را در زیرپایش قرار دهد .
 . بدین سبب هنگامی که ثور با آذرخش به جانب رونگ‌نیر ، که بر سپر خود ایستاده است ، یورش می‌برد ، غول بی‌دفاع است .
 . ثور چکش خود را به جانب سر غول پرتاب می‌کند و رونگ‌نیر نیز سنگ چاقوتیزکنی خود را به سمت ثور پرتاب می‌کند .
 . تیالفی تندیس گلین و جادویی مه گوساله را که دل مادیان با صدایی هراس‌انگیز در آن می‌تپید سرنگون و جنگ بدینسان پایان می‌یابد .
 . بیشتر داستان‌های او بر مبنای خاطرات دوران کودکی و زندگی خانواده‌اش در نس نوشته شده‌اند .
 . آسترید در سال ۱۹۴۴ با کتاب خود بنام درد دل‌های بریت ماری در یک مسابقه ادبی که توسط موسسه جدیدالتاسیس رابن و شوگرن ( Rabén Sjögren ) برگزار‌شده بود شرکت کرد و برنده جایزه دوم این مسابقه گردید .
 . وی در سال بعد نیز در همین مسابقه شرکت کرد و کتاب پی پی جوراب بلنده او که برای کودکان و نوجوانان نوشته‌شده بود جایزه اول این مسابقه را به دست‌آورد .
 . این کتاب از آن زمان به بعد همواره یکی از محبوب‌ترین کتاب‌های کودکان در سراسر جهان بوده‌است .
 . جالب آنکه <START> آسترید لیندگرن <END> قبل از برنده شدن در مسابقه ، این کتاب را برای چاپ به موسسه انتشاراتی بونیرش Bonniers ) سپرد ولی آن موسسه کتاب را قابل چاپ تشخیص نداد و آن را برای وی پس فرستاد .
 . <START> آسترید لیندگرن <END> با انتشار کتاب‌هایش تقریبا بلافاصله به نویسنده‌ای مورد پذیرش و علاقه مردم تبدیل شد .
 . در سال ۱۹۴۸ از طرف مجله دامرناز ورد ( Damernas Värld جهان بانوان ) ماموریت یافت برای نوشتن مطالب و مقالات کوتاه درباره جامعه آمریکا به آن کشور سفر کند .
 . نقل شده‌است که او در همان ابتدای ورود به آمریکا به‌علت مواجه‌شدن با تبعیض نژادی که در آن جامعه نسبت به سیاهان اعمال می‌شد شدیدا متاثر و ناراحت شده بود .
 . وی چند سال بعد مجموعه مقالاتی را که در آمریکا نوشته بود در کتابی به‌نام کتی در آمریکا منتشر کرد .
 . این جایزه که مبلغ آن برابر ۴۰۰۰۰ کرون سوئد است هر‌ساله در روز تولد <START> آسترید لیندگرن <END> در ماه نوامبر به یکی از نویسندگان سوئدی کتاب‌های کودکان اهدا می‌شود .
 . در سال ۱۹۵۸ دومین دریافت‌کننده جایزه هانس کریستین آندرسن جایزه بین‌المللی ادبیات کودک ، بود و در سال ۱۹۹۳ جایزه بین‌المللی که به آلترناتیو جایزه نوبل معروف شده‌است به دلیل عدالت‌خواهی او ، تعهدش نسبت به حاکم شدن فرهنگ عدم خشونت در جامعه ، درک و همدردی وی با اقلیت‌ها و همچنین به‌خاطر عشق وی به طبیعت و کوششی که در راه حفظ آن به عمل می‌آورد به وی اعطا شد .
 . یک برنامه رادیویی در نودمین سالروز تولدش او را به‌عنوان زن سال سوئد برگزید .
 . <START> آسترید لیندگرن <END> در سال ۲۰۰۲ و در سن ۹۴ سالگی درگذشت .
 . دولت سوئد بعد از مرگ وی و برای گرامی‌داشت خاطره او جایزه یادبود <START> آسترید لیندگرن <END> را بنیاد نهاد .
 . این جایزه ، که مبلغ آن بالغ بر ۵ میلیون کرون سوئد است ، بزرگ‌ترین جایزه نقدی جهان در رابطه با ادبیات کودک و نوجوان به حساب می‌آید .
 . علاوه‌بر‌این بزرگ‌ترین بیمارستان کودکان سوئد در استکهلم نیز نام <START> آسترید لیندگرن <END> را بر خود دارد .
 . در سال ۲۰۰۵ مجموعه نسخه‌های اصلی و دستنوشت کتاب‌های <START> آسترید لیندگرن <END> که در کتابخانه سلطنتی سوئد در ( استکهلم نگهداری می‌شود از طرف سازمان یونسکو به‌عنوان بخشی از میراث فرهنگی جهان به ثبت رسید .
 . بندر هندیجان ( هندیون ، هندیان ، هندیگان ، اندیگان ) یکی از شهرهای تاریخی ایران با قدمتی بیش از ۳۰۰۰ سال ، در جنوب شرقی استان خوزستان و در ۷۰ کیلومتری جنوب شرقی بندر ماهشهر و در شمال خلیج‌فارس قرار گرفته‌است .
 . بندرهندیجان ۹۰ کیلومتر مرز آبی با خلیج‌فارس دارد .
 . آبادی‌های هندیجان در قرون اخیر بسیار بوده‌اند ولی به علت بیماری طاعون در سال ۱۲۴۷ هجری قمری شهر هندیجان رو به خرابی نهاد .
 . آثار بدست‌آمده در این منطقه نشان می‌دهد که در هزاره چهارم پیش از میلاد انسان متمدن در آن می‌زیسته‌است .
 . تپه‌های تاریخی متعدد و نوشته‌های جغرافیدانان قرون اولیه اسلامی نظیر " ابودلف مهلهل خزرجی در مورد آثار تاریخی " هندیجان " که قدیمی‌ترین سند مکتوب در مورد آثار تاریخی " هندیجان " است شاهد دیگری بر رونق اقتصادی و زندگی اجتماعی سازمان‌یافته مردم این دیار در هزاره پیش از میلاد است .
 . در نزدیکی هندیجان آثار بندر تاریخی " مهرویان یا مهروبان " و شهر تاریخی " ریواردشیر ( شهر باستانی ) قرار داشته‌است که " مهرویان از دوره عیلامی تا قرن چهارم هجری و احتمالا تا مدت‌ها بعد نیز بندر تجاری مهمی بوده‌است که از طریق آن کالاهای سرزمین‌های دور و نزدیک و حتی کشور چین وارد منطقه می‌شد ونیز مشاهده شده‌است که در شهر " ریواردشیر " کشتی می‌ساختند .
 . این منطقه در قرون اولیه اسلامی بزرگانی چون <START> علی بن مهزیار اهوازی <END> هندیجانی ) را در دامان خود پرورش داده‌است .
 . از قرائن و شواهد چنین برمی‌آید که پیشوند هند یا اند ، در اسامیی همچون بندرهندیجان ، اندیکا ، اندیمشک اینجان اندوه و اندیا و‌غیره با رودخانه و آب مناسبتی داشته‌است ، چنان‌که بیشتر شهرها و روستاهایی با این نام همیشه رودخانه کوچک یا بزرگی در‌کنار خود دارند و آنچه مسلم است آن است ، که آب در باور و اعتقادات ایرانیان از احترام و تقدس خاصی برخوردار بوده و آلوده ساختن آن را گناه نابخشودنی می‌شمرده‌اند و پیوسته چشمه‌های آب و رودخانه ر ا نظرکرده ( ناهید یا آناهیتا ) فرشته آب می‌دانسته‌اند .
 . این ستون نیمی از آن در آب است و نیمی تا سال ۱۳۶۹ در خاک بود ، که بر‌اثر ریزش کناره رودخانه مشخص شده‌است .
 . همچنین در سال ۱۳۶۹ در کناره رودخانه هندیجان بالاتر از امامزاده عباس‌علی سکه‌هایی یافت شد که در‌حال‌حاضر در میراث فرهنگی خوزستان وجود دارد .
 . البته اینکه حسن ( رکن الدوله بر فارس حکومت می‌کرده و هندیجان در آن زمان جزو پارس بوده‌است خود دلیل مستحکمی بر حکمفرمایی فرزندان آل‌بویه بر این منطقه‌است .
 . ازنظر اقتصادی رودخانه " بندر هندیجان " نقش تعیین‌کننده‌ای در زندگی مردم داشته و این تاثیرگذاری به میزانی بوده که قلمرو جغرافیایی و منطقه را نیز با نام رودخانه مشخص می‌کردند .
 . رودخانه " هندیجان " که قسمتی از آن از سرچشمه ( رشته کوه‌های زاگرس در استان کهگلویه و بویراحمد تا " خلیج‌فارس " طی می‌شود و هشتمین رودخانه کشور است که ۴۹۰ کیلومتر طول دارد .
 . منطقه بحرکان که جنوب هندیجان قرار دارد نیز از مناطق مهم گردشگری و صید میگوی صورتی و انواع دیگر میگوهای مرغوب منطقه خلیج‌فارس به‌شمار می‌رود که در حوزه صیادی هندیجان واقع است .
 . ماهی‌های خوراکی و میگو در صید گاه‌های هندیجان به صورت فراوان صید می‌شوند که از مهم‌ترین آن‌ها می‌توان به ماهی قباد ، راشگو ، حلوای سفید ( زبیدی )، <START> شوریده <END> حلوا سیاه ، شهری ، شانک ، هاوور ، کوشک ، سرخو ، میش ماهی ، هامور ، سنگسر ، سبیتی و دختر ناخدا اشاره کرد .
 . بندر هندیجان تحت عملیات حفاری جهت کشف نفت قرار گرفت و سال ۱۹۶۷ میلادی وجود نفت در این منطقه ثابت شد .
 . مقدار تولید نفت خام در سال ۱۹۷۳ از پنج حلقه چاه ، هشت میلیون و ۳۳۵ هزار بشکه در ۱۹۷۴ از هشت حلقه چاه به‌طور متوسط روزانه ۲۲ هزار بشکه و در سال ۱۹۷۵ از پنج حلقه چاه به‌طور متوسط روزانه چهارده هزار بشکه و از ابتدا تا پایان سال مذکور چهل و دو میلیون بشکه نفت خام با درجه سبکی ۲۸ استخراج شده‌است .
 . در سال ۱۹۶۵ میلادی در رگ‌سفید که از روستاهای هندیجان است دو حلقه چاه توسعه‌ای حفر شد و در سال ۱۹۶۶ تولید نفت خام آن ۱/۴ میلیون بشکه بوده در سال ۱۳۶۷ شمسی بر حسب بشکه ۷/۹ میلیون و در سال ۱۹۶۸ نفت تولیدی ۱۰/۷ میلیون بشکه و در سال ۱۹۶۹ مقدار تولیدی نفت از سه حلقه چاه ۸/۵ میلیون بشکه و در سال ۱۹۷۰ به چهارده میلیون بشکه رسیده‌است .
 . سال ۱۹۷۱ از دو حلقه چاه ۱۳/۲ میلیون بشکه و در سال ۱۹۷۲ از نه حلقه چاه بیست و یک میلیون بشکه و در سال ۱۹۷۳ از چهارده حلقه ۷۲ میلیون و ۳۵۲ هزار بشکه در سال ۱۹۷۴ و در سال ۱۹۷۵ از چهارده حلقه چاه به‌طور متوسط روزانه ۲۱۴ هزار بشکه ، در سال ۱۹۷۶ از ۲۱ حلقه چاه به‌طور متوسط روزانه ۲۲۲ هزار بشکه و از ابتدا تا پایان سال ۱۹۷۶ نفت خام استخراج‌شده ۴۱۴ میلیون بشکه با درجه سبکی ۲۹ بوده‌است .
 . رودخانه " بندر هندیجان " علاوه بر نقشی که در کشاورزی وتجارت منطقه دارد از نظر زیبایی‌های طبیعی نیز قابل توجه‌است .
 . در اواخر فصل زمستان و اوایل بهار که حاشیه آن به طول چندین کیلومتر پوشیده از گیاهان و گل‌های زیبا می‌شود می‌توان گردشگران بسیاری را جذب نماید .
 . بندر قدیمی و تاریخی مهرویان مهروبان ، ماهرویان ، ماهروبان ) در قریه امامزاده عبدالله فعلی و از توابع شهرستان هندیجان می‌باشد .
 . اوج ترقی آن از زمان ساسانیان شروع‌شده بود چنانچه در تاریخ می‌خوانیم : ساسانیان به امر دریانوردی و کشتیرانی و بندرسازی در خلیج‌فارس توجه مخصوص داشته و <START> شاهپور دوم <END> نیروی دریایی عظیمی را در خلیج‌فارس برقرار کرد رونق واعتبار بنادر بزرگ و با‌شکوه و جلالی همچون مهروبان ( ماهرویان ) در کناره شمالی خلیج‌فارس و همچنین شاهراه مواصلاتی اصفهان به مهروبان ، دلالت بر توجه بیش‌ازحد ساسانیان به این خطه از جنوب کشور دارد .
 . در کتاب جغرافیای تاریخی سرزمین‌های خلافت شرقی آمده‌است : به فاصله کمی از رودخانه شیرین یعنی رودخانه زهره که به تازگی به رودخانه طاب موسوم است بندر مهروبان در مرز غربی فارس واقع است .
 . این لنگرگاه اولین بندری بوده که کشتیها وقتی از بصره و مصب دجله به عزم هند بیرون می‌آمدند به آن می‌رسیدند و این بندر در قرن چهارم هجری شهری معمور بود و مسجدی خوب و بازارهایی آباد داشت .
 . اندیشمند بزرگ مرو <START> ناصرخسرو <END> قبادیانی روز هفدهم شوال از بندر عبادان آبادان بر کشتی بزرگی که بوصی نام داشت ، نشست و در میان دعای انبوه مردمی که به بدرقه عزیزانشان شتافته بودند ، سمت مهروبان روان شد .
 . شهری بزرگ است بر لب دریا نهاده بر جانب شرقی و بازاری بزرگ دارد و جامعی نیکو اما آب ایشان از باران بود و غیر از آب باران چاه و کاریز نبود که آب شیرین دهد .
 . ایشان را حوض‌ها و آبگیرها باشد که هرگز تنگی آب نبود ، و در آن جا سه کاروانسرای بزرگ ساخته‌اند هر یک از آن چون حصاری است محکم و عالی ، و در مسجد آدینه آن جا بر منبر نام <START> یعقوب لیث <END> دیدم نوشته .
 . دهی است بزرگ و به بر کوه نهاده و بر سر آن کوه آتشی است که دائم همی درفشد شب و روز و حرب از رقیان آنجا بوده‌است اندر قدیم این مطلب نشان‌دهنده آن است که به زمان تحریر حدودالعالم یعنی در اواخر قرن چهارم هجری قمری آسک دهی بزرگ بوده و در دامنه کوهی قرار داشت که بر فراز کوه آن آتش فروزان بوده‌است .
 . بنا به نوشته یکی از قدیمی‌ترین سیاحان عرب تا قرن چهارم ه‌.ق
 ه‌.ق آثار قصور عالیه و انبیه عظیمیه باستانی در هندیجان برپا بوده‌است .
 . آثار عظیم آبیاری روزگار باستان در طرفین رودخانه زهره و خیرآباد که در زیدون یکی شده و از وسط هندیجان می‌گذرد ، پیدا است .
 . در غرب آسک قلعه گنبدی است که قبلا برج دیده‌بانی آنجا بوده‌است .
 . سد آسک هم که امروزه بر رودخانه زهره زده شده‌است و بالاتر از روستاهای سویره و کنار مشراگه به همین دلیل آسک نامگذاری شده‌است چون زمانی این مناطق احتمالا جزئی از آسک بوده‌اند .
 . شهر باستانی ریو اردشیر یا ری‌شهر نیز در حوالی هندیجان وجود داشته که رونق آن تا عصر سلجوقی تداوم و در آنجا کارگاه کشتی‌سازی وجود داشته‌است .
 . رودخانه زهره هندیجان در قسمت جنوبی زاگرس میانی واقع شده‌است .
 . حوزه آبریز زهره در تقسیم‌بندی کلی هیدرولوژی ایران جزء آبریز خلیج‌فارس بوده و محیط آن به حوزه‌های آبریز مارون و جراحی از شمال و حوزه رودخانه کارون ، کر و مسیلهای حوزه مهارلو از شرق ، رودقره‌آقاج ، رود شاپور از جنوب شرق و مسیل‌های دیلم و گناوه از جنوب محدود می‌باشد .
 . شهرهای اردکان فارس ، پلدشت ، نورآباد ممسنی ، دوگنبدان و تو را آن را دهد و بهبهان و امیدیه و هندیجان در این حوزه قرارگرفته‌اند .
 . در بخش شرقی قله‌های رنج و غوره‌وان به ترتیب با ارتفاع ۳۷۱۸ و ۲۸۹۸ متر حدفاصل این حوزه با حوزه‌های رودخانه کر و دریاچه مهارلو می‌باشد .
 . <START> علی‌ابن مهزیار اهوازی <END> ، که در قرن سوم ه .
 . ق می‌زیسته‌است ، از فقها ، محدثان و دانشمندان معروف شیعه و از اصحاب <START> امام رضا <END> ( ع )، <START> امام جواد <END> ( ع )، <START> امام هادی <END> ( ع )، و <START> امام حسن عسکری <END> ( ع ) بوده و احکام دینی را نزد آن‌ها فراگرفته و در برخی از مناطق ، بخصوص در اهواز به عنوان نماینده ایشان بوده‌است .
 . محل تولد ایشان هندیجان می‌باشد ولی با توجه به اینکه در قرن سوم ه .
 . براساس برخی روایات وی در زمان <START> امام حسن عسکری <END> ( ع ) وفات یافته‌است .
 . بنابر روایات تاریخی هنگامی که مامون خلیفه عباسی دستور داد تا <START> امام رضا <END> ( ع ) به عنوان ولیعهد او از مدینه عازم خراسان شود امام ( ع ) در مسیر حرکت خود در روز شانزدهم صفر سال ۲۰۱ ه .
 . ۳ اهورامزدا ( خداوند ) کمک کند ، آتشکده آذر برزین برق می‌زند ، اهریمن می‌لرزد و مقدونی جیغ می‌کشد و می‌گرید .
 . ۸ از دست آریوبرزن رها شود و برود هندیان ( هندیجان ) که در سواحل خلیج پارس قرار دارد و از آنجا تدارک آذوقه و کشتی کند تا بتواند برود به مملکت خود مقدونیه و جان خود را نجات دهد .
 . ۱۰ در پای حصار هندیجان براز نامی ، کمان خود را نشانه گرفت و پهلوی اسکندر را با تیر کمان خود زد و زخمی کرد .
 . ۱۲ نهادند او را بر تخت چوبی ( تابوت ) تخت روان و سپاهیان او با خواری و خفت رو گذاشتند به راه غروب آفتاب و با زاری رفتند .
 . PP در این داستان‌ها دختربچه‌ای است نه‌ساله که کاملا مستقل و دور از والدین به‌سر می‌برد .
 . پی پی با میمون کوچولویی بهنام آقای نیلسون و یک اسب زندگی می‌کند .
 . رفتار او کاملا متفاوت با هم‌سن‌هایش است و شخصیتی جسور و نیرویی فوق‌العاده دارد به‌طوری‌که اسب خود را یک‌دستی بلند می‌کند .
 . همه کسانی که او را می‌شناسند او را عجیب‌و‌غریب می‌دانند .
 . دو داستان نهایی در سال‌های ۱۹۷۹ و ۲۰۰۰ به چاپ رسیدند .
 . این مجموعه که گاه با طرح‌های سیاه و سپید همراه است به‌شمار زیادی از زبان‌ها ترجمه‌شده و برای نوجوانان به فارسی نیز برگردانده شده‌است .
 . ترجمه <START> گلی امامی <END> با شابک ترجمه کرده‌است .
 . نام آقا کوچولو را <START> آسترید لیندگرن <END> در نوشته‌ها به‌کار نبرده بلکه اولین بار این نام در سری تلویزیونی که در سال ۱۳۶۹ به‌کار گرفته شد .
 . غیر از این خانم پرسلیوس اهل معاشرت و محفل‌بازی و حرف زدن پشت سر دیگران است .
 . این شخصیت فقط در فیلم‌های PP جوراب بلند حضور دارد .
 . کلینگ و کلنگ ، دو نفر پاسبان گیج و منگ که با همه رشادت‌هایی که نشان می‌دهند ، موفق به منتقل کردن PP به مهد‌کودک نمی‌شوند .
 . کارلسن ترقه و بلوم ، دو نفر دزد ولگرد که به چمدان پر از سکه‌های طلای PP طمع می‌ورزند .
 . ناخدا افرایم جوراب بلند ، پدر PP ، ناخدای کشتی هوپه‌توسا و پادشاه سیاهان در جزیره خیالی کوره کوره دوت واقع در اقیانوس آرام .
 . او با پیدا کردن گنج روزگار می‌گذراند و تقریبا به نیرومندی دخترش است .
 . تصور می‌شود که الگوی پدر PP از زندگی دریانورد سوئدی کارل امیل پترسن گرفته شده باشد که زمانی در مجمع‌الجزایر تابا در گینه نو زندگی می‌کرده .
 . جوف نام استانی در کشور یمن در شبه‌جزیره عربستان است .
 . منطقه الجوف یکی از غنی‌ترین مناطق آثاری یمن به‌شمار می‌آید .
 . چهار دره بزرگ ( درواه رودخانه فصلی از این منطقه عبور می‌کند .
 . چهار دره بزرگ الجوف به شرح زیر می‌باشند : محدوده الجوف : از شمال صنعا از جنوب بلاد الجدعان در قبائل نهم از مغرب جبل یام ، و از سمت مشرق به جبل هیلان محدود می‌گردد .
 . حجه به عربی ( محافظه حجه ) نام استان در کشور یمن در شبه‌جزیره عربستان است .
 . این استان در ۱۲۷ کیلومتری شمال غربی شهر صنعا واقع شده‌است .
 . استان حجه شامل مناطق گوناگونی است که به شرح زیر می‌باشند .
 . بنا به روایت الویسی : دره‌های حجه عبارت‌اند از : این گروه از زیاگان انرژی مورد‌استفاده برای سوخت‌وساز خود را از نور به دست می‌آورند و در‌نتیجه فوتوسنتز نیز محسوب می‌شوند .
 . در‌مقابل دگرپروردها از اندامگان زنده یا از بقایای آن‌ها استفاده می‌کنند تا ماده خام خود را تامین نمایند .
 . زیرا از‌یک‌سو کرین معدنی را به آلی تبدیل می‌کنند که خوراک هتروتروف‌ها است و ازسوی‌دیگر این تبدیل را با استفاده از انرژی نور خورشید یه انجام می‌رسانند در‌نتیجه برایند این دو عمل آن‌ها واردکردن کربن و انرژی موجود در بخش غیر زنده جهان به بخش زنده آن است .
 . اصطلاح هتروتروف در میکروب‌شناسی در سال ۱۹۴۶ به عنوان بخشی از طبقه‌بندی میکروارگانیسم‌ها بر اساس نوع تغذیه آن‌ها بوجود آمد .
 . آندورا لاولا پایتخت کشور آندورا است .
 . این شهر که ۳۰ کیلومتر‌مربع مساحت دارد در سال ۲۰۱۴ میلادی ۲۲ ۶۱۵ نفر جمعیت داشته است .
 . شهرهای زیر با آندورا لاولا به عنوان شهر خواهرخوانده محسوب می‌شوند .
 . در‌خلال جنگ میان ترک‌ها و یونانی‌های قبرس این شهر به دو نیمه تقسیم شده‌است ، که بخش جنوبی موسوم به نیکوزیا در اختیار یونانی‌ها و بخش شمالی موسوم به نیکوزیای شمالی در اختیار ترک‌ها است .
 . نیکوزیای امروزی شهری مدرن و تمیز می‌باشد که ادارات دولتی ، سفارتخانه‌ها ، بسیاری از شرکت‌های خارجی ، کالج‌های آمریکایی ، دانشگاه قبرس و مرکز اقتصادی و تجاری کشور در آن جمع شده‌اند .
 . نیکوزیا دارای مناطق نیمه‌گرمسیری اقلیم نیمه‌خشک سامانه طبقه‌بندی اقلیمی کوپن اقلیم نیمه‌خشک با تابستان گرم و طولانی و زمستان بارانی است .
 . امردادگان هفتمین روز از ماه امرداد است ( امردادروز در امردادماه ) ( هفتمین روز از امرداد در گاه‌شمار زرتشتی برابر با سوم مردادماه در گاهشماری رسمی و کنونی ایران است )، یکی از جشن‌های دوازدگانه سالیانه ایرانی در روزهای هم‌نام‌شدن روز و ماه است و برای گرامی‌داشت منش و کنش و خویش‌کاری امرداد (/ در گاهان زرتشت و اوستای پسین : امرتات به مفهوم بی‌مرگی / جاودانگی ) یکی از فروزه‌های شش‌گانه خرد و دانش فرمان‌روا بر فراروند هستی ( نام‌بردار و شناخته به اهوره‌مزدا ) است .
 . امشاسپند جاودانگی امرداد همواره در‌کنار امشاسپند رسایی خرداد ، نگهبان آب و گیاه هستند .
 . در یادگارهای کهن ایرانی ، از این روز و جشن ویژه آن ، سخن بسیار گفته‌شده‌است در متن پهلوی‌ی <START> بندهش <END> می‌خوانیم : با روی‌کرد به خویش‌کاری‌ی امرداد در جهان استومند (/ جهان مادی ) که نگاهبانی از گیاهان روی زمین و سرسبز و بارورنگاه‌داشتن آنهاست ، و نماد جاودانگی و بیمرگی و جوانی‌ی ی همیشگی به شمارمی‌آید ، <START> مسعود سعد <END> سلمان ، چکامه‌پرداز سده پنجم هجری ، می‌گوید : در برگ ۲۵۰ برگردان فارسی آثارالباقیه <START> ابوریحان بیرونی <END> چنین آمده است که : مرداد‌ماه که روز هفتم آن مرداد روز است و آن روز را به انگیزه پیش آمدن دو نام با هم ، جشن می‌گرفتند .
 . مرداد‌ماه یعنی خاک ، داد خویش بداد از برها ومیوهای پخته که در وی به کمال رسد ونیز هوا در وی مانند غبار خاک باشد و این ماه میانه تابستان بود و قسمت او از آفتاب ، مر برج اسد را باشد .
 . خیام به جای نام امرداد از واژه مرداد استفاده کرده است .
 . ماه امرداد و جشن امردادگان امروزه بهنام مردادگان ، در بین مردم رایج است .
 . مرداد به معنی نیستی و مرگ است اما وقتیکه حرف الف در اول آن قرار می‌گیرد آن را نفی می‌کند و به بی‌مرگی و جاودانگی ، تغییر معنی می‌دهد .
 . در نهمین روز از آذرماه در گاهشمار زرتشتی که نام روز و ماه یکی می‌شود یعنی روز آذر در ماه آذر ، جشن آذرگان برگزار می‌شود که در گاهشمار خورشیدی برابر است با سوم آذرماه خورشیدی .
 . <START> ابوریحان بیرونی <END> در صفحه ۲۵۶ ترجمه آثارالباقیه درباره این جشن می‌آورد : در فرهنگ جهانگیری برهان قاطع مروج الذهب مسعودی و المدخل فی صناعه احکام النجوم ازکیا کوشیار ابن لبان با شهری جیلی ، این جشن را آذرخش نوشته‌اند .
 . فرخندگی هم نامی روز و ماه بهنام ایزد آذر و بزرگداشت جایگاه آن دراندیشه ایرانیان .
 . آذر ، ایزد نگاهبان آتش و فروزه اهورامزدا است برای‌همین گاه او را در شمار امشاسپندان آورده‌اند .
 . در فرهنگ ایران ، آتش یکی از پدیده‌های طبیعی ستودنی است چون گرمای زندگی را در کالبد دیگر پدیده‌های هستی جاری می‌سازد و با نور خود که نشانی از آذر اهورایی است جان و دل یاران اهورامزدا را روشنایی می‌بخشد پس سوی پرستش اهورا مزدا است و آتش پرستاران در آتشکده از آن پرستاری می‌کنند .
 . جشن آذرگان از جشن‌های ویژه آتش در فرهنگ ایران است که در ستایش آذر اهورایی برگزار می‌شود .
 . در بسیاری از متون کهن از آذر اهورایی یاد‌شده و جایگاه او ستوده شده است .
 . برای نمونه در یسنا ، ‌هات ۶۲ از آذر اهورایی با صفاتی چون برازنده ستایش و نیایش گشایش بخش و پناه بخش یاد شده است و از او شادکامی ، زندگی دراز ، آسایش همگانی ، کامروایی و روشنایی خواستار شده‌اند .
 . همچنین در آتش نیایش در ستایش آذر اهورایی آمده است : درود بر تو ای آتش ! پیوسته افروخته باش در این خانه ! <START> ابوریحان بیرونی <END> در آثارالباقیه درباره جشن آذرگان نوشته است : روز نهم آذر ، عیدی است که به مناسبت توافق دو نام آذرجشن می‌گویند و در این روز به افروختن آتش نیازمند است و این روز جشن آتش است و بهنام فرشته‌ای که به همه آتش‌ها موکل است نامیده شده .
 . به هنگام جشن ، برآتش چوب‌های خوش سوز و خوش‌بو می‌نهادند و آنگاه به مناسبت آغاز سرما ، از آتش فروزان در آتشگاه ، هر کس اخگری به خانه برده و آن آتش تا پایان زمستان در خانه‌ها فروزان بود و نمی‌گذاشتند خاموش شود و آن را نیک‌فرجام و فرخنده می‌دانستند .
 . یکی از نیایش‌هایی که در آذر روز هرماه و از‌جمله در آذر روز از آذرماه خوانده می‌شود آتش نیایش نام دارد که پنجمین نیایش از پنج نیایش خرده اوستا است .
 . <START> مسعود سعد سلمان <END> شاعر پارسی گوی ، در قطعه‌هایی که برای نام ماه‌های ایرانی سروده ، درباره آذرماه می‌گوید : او همچنین درباره روز آذر گفته است : در کتاب پهلوی بندهش آنجا که درباره چگونگی گیاهان سخن به میان می‌آید ، از میان گل‌ها آذریون گل ویژه آذر معرفی‌شده و آمده است : در متون فارسی گل آذریون را با نام‌های دیگری همچون آذرگون گل آتشی یا گل آتشین نیز نامیده‌اند چنان‌که <START> امیر معزی <END> ، صائب و واعظ قزوینی در اشعار خود آن را گلی با رنگ سرخ آتشین تصویر کرده‌اند و گفته‌اند که گرچه سرخ است اما گل‌سرخ نیست و خوش‌بو هم نیست .
 . چنان‌که در آذرگون گفته شد آذریون معرب آذرگون است و اقوال فرهنگ نویسان مانند شعرا در معنی آن نهایت مختلف و مضطرب است ، و آن را خیری و نوعی بابونه و سطردیقون و اقحوان و زبیده و کخله و گاوچشم و همیشه‌بهار و نوعی از شقایق و گل آفتاب‌پرست و امثال آن گفته‌اند .
 . و اما لامعی گرگانی ( از شاعران دوران <START> ملکشاه سلجوقی <END> ) نیز در ابیاتی آذرگون را با گلبرگ‌هایی زرد با میانه سیاه تصویر کرده است : ۳۰۰ فیلمی فیلم فانتزی فیلم حماسی و تخیلی و فیلم جنگی آمریکایی است که در سال ۲۰۰۶ بر اساس مجموعه کمیکی ۳۰۰ ( کمیک ) ساخته شده است .
 . این سری کمیک در سال ۱۹۹۸ توسط <START> فرانک میلر <END> و <START> لین <END> ورلی خلق شد .
 . فیلم داستان نبرد ترموپیل که بین سپاه هخامنشی و شهرهای یونان رخداد را روایت می‌کند .
 . در زمانی که جنگ به اوج می‌رسد گورگو ( <START> لینا هیدی <END> همسر لئونیداس به حمایت شوهرش در اسپارت می‌پردازد .
 . به طوری که فروش جهانی آن به بیش از ۴۵۰ میلیون دلار رسید و فروش آغازین فیلم در باکس آفیس ، بیست و چهارمین فیلم پرفروش در روزهای ابتدایی ، در تاریخ سینمای آمریکا است .
 . فیلم ، به عنوان ادامه این فیلم ، در قالب قسمت دوم آن ، بر اساس رمان گرافیکی انتشار نیافته از <START> فرانک میلر <END> در ۷ مارس ۲۰۱۴ به نمایش درآمد .
 . <START> یاسر بختیاری <END> در آهنگ هویت من به این فیلم واکنش داد .
 . در طول مسیر به ترموپیل ، به آنها آرکادی‌ها و بسیاری از یونان ی‌های دیگر ملحق می‌شوند .
 . به این دلیل که افیالتس حتی یک سپر را به سختی به دست می‌گیرد که می‌تواند نظم آرایش فالانژ ( ارتش ) را تحت تاثیر قرار دهد .
 . خشایارشا شخصا با لئونیداس وارد مذاکره می‌شود و به او قدرت و ثروت را در‌قبال وفاداری به پادشاه هخامنشی پیشنهاد می‌دهد .
 . با باران تیر کمانداران تمامی سپاه اسپارت به قتل می‌رسند .
 . <START> لینا هیدی <END> در نقش ملکه گورگو ، ملکه اسپارت ( گورگو در فیلم نسبت به سری کمیک نقش پررنگتری دارد .
 . پیتر منسا در نقش فرستاده پارسی که تلاش می‌کند تسلیم شدن اسپارت را برای خشایارشا به ارمغان آورد .
 . فیلم ۳۰۰ که با استفاده از فناوری کروماکی ساخته‌شده ، توجه بینندگان و منتقدان بسیاری را به خود جلب کرده‌است و یک بازی رایانه‌ای نیز بر اساس آن منتشر شده‌است .
 . پس‌از‌آن در سال ۲۰۰۸ فیلم ملاقات با اسپارتی‌ها که در‌واقع نگاهی نقیضه وار به فیلم ۳۰۰ دارد ساخته شد .
 . از بازیگران این فیلم می‌توان به <START> کارمن الکترا <END> سوپر مدل آمریکایی اشاره کرد .
 . هم‌چنین ایرانیان اقدام به برپایی یک طومار اینترنتی علیه ساخت و نمایش این فیلم کردند که تا پایان زمان جمع‌آوری امضا ، بیش از پنجاه هزار امضای مجازی برای آن جمع‌شده بود .
 . در این طومار ، با اشاره به تمدن ایران در دوران هخامنشی می‌آید : ما از شرکت برادران وارنر ، به عنوان یکی از بزرگ‌ترین تولیدکنندگان فیلم و برنامه‌های تلویزیونی در دنیا انتظار نداشتیم که حقایق به اثبات رسیده تاریخی را نادیده بگیرد ، و با به تصویر کشیدن ارتش ایران در جنگ ترموپیل به شکل وحشیان دیوآسا به شهرت خود نیز لطمه برساند .
 . آنها می‌گویند علاوه بر تحریفات تاریخی که در فیلم رخ می‌نماید ، چهره ایرانیان بی‌شباهت به هیولاها نیست ، درحالی‌که در‌اصل کتاب مصور <START> فرانک میلر <END> نیز ایرانیان به همین شکل به تصویر درآمده‌اند .
 . فیلم بسیار به رمان مصور <START> فرانک میلر <END> وفادار است .
 . خانه سینما در روزهای پایانی سال ۱۳۸۵ در نامه‌ای اقدام هالیوود در دنیای کوچک سینما را محکوم کرد .
 . گروه فیلم و سینمای فرهنگستان هنر هم در نامه‌ای به یونسکو ، تولید و پخش فیلم سیصد را مخرب‌تر از تخریب بناها و آثار ارزشمند مرتبط با میراث تمدنی ملل و اقوام خواند .
 . درشت‌مولکول Macromolecule واژگان زیست‌شناسی رضا فرزان پی ، مرکز نشر دانشگاهی 1387 همچنین فرهنگ اصطلاحات علمی ، <START> پرویز شهریاری <END> ، تهران ، بنیاد فرهنگ ایران ، <START> انتشارات فرانکلین <END> 1349 ونیز واژه‌نامه زیست‌شناسیج .
 . 1 ، حسن ابراهیم‌زاده و دیگران ، تهران ، علوی 1371 یا ماکرومولکول در دانش شیمی به طور کلی به مولکول هایی گفته می‌شود که از نظر تعداد اتم های تشکیل‌دهنده ، جرم مولکولی و جرم مولکولی نسبی و وزن مولکولی دارای مقادیر بالایی باشند .
 . در‌مقابل ، دیگر ملکول‌ها را با نام ریزمولکول می‌شناسند ، هر‌چند این اصطلاح چندان کاربرد ندارد .
 . در تعاریف هیچ مقدار مشخص و همگانی برای سه ویژگی بالا تعیین نشده‌است و اطلاق واژه درشت‌مولکول به یک مولکول خاص بیشتر به صورت عرفی و قراردادی است به این معنی که ممکن است مولکول خاصی را درشت‌مولکول بدانند درحالی‌که مولکول دیگری را ( از خانواده‌ای متفاوت ) علی‌رغم بزرگ‌تر یا سنگین‌تر بودنش درشت‌مولکول به حساب نیاورند .
 . با‌وجود‌این برای برخی از خانواده‌های مواد شیمیایی مرزهایی قراردادی به منظور جداسازی ریزمولکول‌ها و درشت‌مولکول‌ها تعیین شده‌است برای نمونه اگر چندین اسیدآمینه به یکدیگر متصل شوند ، ایجاد یک الیگوپپتید می‌نمایند .
 . در گام بعدی این ریزمولکول به عنوان زیرواحد ، تک‌واحد یا تک‌پار Monomoer تشکیل‌دهنده درشت‌مولکول ، به دیگر ریزمولکول‌هایی از خانواده خودش اتصال یافته و مولکولی به مراتب بزگ‌تر از هرکدام از زیرواحدها را به وجود می‌آورد که همان درشت‌مولکول است .
 . از این گروه می‌توان لیپید را نام برد .
 . این مواد جزئی از زیست‌مولکول هستند .
 . درشت مولکولهای زیستی همگی ترکیباتی آلی هستند .
 . برخی از منابع لیپیدها را نیز در زمره درشت‌مولکول‌ها می‌دانند .
 . از <START> یوهان گوتنبرگ <END> اغلب به عنوان مخترع صنعت چاپ یاد‌می‌شود اما آنچه را که او انجام داد ابداع اولین روش استفاده از حروف چاپی قابل جابجایی و ماشین چاپ بود که این امکان را فراهم می‌آورد تا بتوان مطالب نوشته‌شده گوناگون را با‌سرعت و دقت به چاپ رساند .
 . البته این صنعت ۴۰۰ سال قبل از وی توسط یک بازرگان چین بهنام بی‌شنگ استفاده می‌شد و حدود ۲۰۰ سال قبل نیز در کره مورد‌استفاده قرار می‌گرفت .
 . او در حدود سال ۱۳۹۸ در شهر ماینز آلمان و در خانواده‌ای ثروتمند به دنیا آمد .
 . پدرش ، گنسفلایش و مادر او الزه ویریش گوتنبرگ از زمینداران طبقه اشراف بود .
 . یوهانس تا ۱۳ سالگی در ماینز پرورش یافت و در سال ۱۴۱۱ ۱۴۱۰ ماینز را ترک کرد .
 . یوهانس سه سال در روستا زندگی کرد و در شانزده سالگی دوباره بهشهر بازگشت .
 . پدر یوهانس به‌کار در ضرابخانه ادامه داد اما دیگر عضو شورای شهر نشد .
 . او به عنوان یک زرگر باید به فلزشناسی آشنا می‌بود و همین‌طور می‌آموخت چگونه طلای ذوب‌شده را در قالب‌ها بریزند .
 . گوتنبرگ سالیان سال پیش پدرش کار‌کرد تا‌اینکه در ۱۴۱۹ پدرش مرد .
 . او نیز همانند دیگر مرده‌مان اروپا در آن زمان که بعدها عصر نوزایی و رنسانس نام گرفت ، تشنه دانش بود .
 . در سال ۱۴۵۵ درحالی‌که ۵۷ سال داشت و تقریبا نیمی از کتاب مقدس را به صورت چاپی آماده کرده بود ، فوست طاقتش را از دست داد و از او شکایت کرد .
 . رای دادگاه مشخص بود برگشت وجه به فوست یا ضبط اموال یوهانس از‌جمله دستگاه چاپ .
 . <START> یوهانس گوتنبرگ <END> پدر صنعت چاپ و مخترع ماشین چاپ در سال ۱۴۶۸ در ماینز المان درگذشت .
 . چاپ باسمه‌ای قرن‌ها قبل از گوتنبرگ در چین شناخته‌شده بود ، باستان‌شناسان نیز توانسته‌اند یک کتاب چاپی که تاریخ آن به سال ۸۶۸ برمی‌گردد در چین کشف کنند .
 . مهر و انگشترهای خاتم نیز که اساس کارش همان شیوه چاپ باسمه می‌باشد از زمان‌های باستان به‌کار گرفته می‌شده‌است .
 . چاپ باسمه‌ای ، امکان تولید نسخه‌های متعدد از یک کتاب را فراهم می‌کرد اما یک مشکل اساسی داشت ازآنجاکه برای هر کتابی باید یک‌سری کامل و جدید از صفحات ساخته می‌شد و حروف روی چوب حک می‌شد ، این روش برای تولید کتاب‌های مختلف عملی نبود .
 . گفته شده‌است که سهم عمده گوتنبرگ در صنعت چاپ اختراع حروف چاپی قابل جابجایی بوده‌است .
 . در‌واقع حروف چاپی قابل جابجایی نیز در اواسط قرن یازدهم در چین توسط شخصی به‌نام بی‌شنگ اختراع‌شده بود .
 . بعدها چینی‌ها و کره‌ای‌ها در ساخت حروف چاپی قابل جابجایی اصلاحاتی به‌وجود آوردند ، پس‌از‌آن دولت کره در اوایل قرن پانزدهم از ایجاد یک کارگاه ریخته‌گری برای تولید حروف چاپی فلزی حمایت کرد و پس‌از‌آن و مدتی قبل از گوتنبرگ ، کره‌ای‌ها حروف چاپی فلزی را جایگزین حروف سفالی کردند .
 . این تنها عامل از عوامل چهارگانه مورد‌نیاز چاپ بود که گوتنبرگ به شکل آماده در دسترس داشت .
 . وی ظاهرا بدون اطلاع از کار چینی‌ها ، حروف قابل انتقال را اختراع کرد و برای هر یک از حروف الفبا یک حرف جداگانه به‌کار برد .
 . در هنگام گوتنبرگ اروپا به سرعت پیشرفت کرد درحالی‌که پیشرفت چین ، که تا مدتها بعد هنوز از چاپ باسمه استفاده می‌کرد ، نسبتا کند بود و می‌توان گفت صنعت چاپ عامل بسیار مهمی در گسترش و پیشرفت دانش بوده‌است .
 . تقریبا ۲۰ سال پس از نخستین تلاش‌های گوتنبرگ در امر چاپ ، این صنعت در ونیز فلورانس پاریس و لیون در حدی مختصر و محدود رواج یافت چون دستگاه چاپ گوتنبرگ ، هزینه‌های بسیار زیادی داشت درنتیجه تنها برای ثروتمندان قابل‌دسترسی بود و به همین دلیل تا مدت‌های طولانی استقبال چندانی از آن نشد .
 . ۳۰۰ سال پس از اختراع دستگاه چاپ گوتنبرگ ، یک نمایشنامه‌نویس آلمانی بهنام آلوئیس زنه فلدر ، چاپ سنگی یا لیتوگرافی را در سال ۱۷۹۶ میلادی اختراع کرد .
 . <START> احمد تفضلی <END> زبان‌شناسی ایران‌شناسی پژوهش مترجم و متخصص زبان پهلوی و استاد زبان‌های باستانی در دانشگاه تهران بود .
 . <START> احمد تفضلی <END> در ۱۶ آذر سال ۱۳۱۶ در اصفهان زاده شد .
 . تحصیلات مقدماتی را در تهران گذراند و در سال ۱۳۳۵ با دریافت مدال درجه اول فرهنگ از دارالفنون دیپلم ادبی گرفت .
 . در سال ۱۳۳۸ دانشکده زبان و ادبیات فارسی دانشگاه تهران را با احراز رتبه اول به پایان برد .
 . در سال ۱۳۴۰ به انگلستان رفت و وارد رشته فرهنگ و زبان‌های باستانی ایران در مدرسه زبان‌های شرقی دانشگاه لندن شد و در سال ۱۳۴۴ فوق‌لیسانس گرفت .
 . پیش از بازگشت به ایران دوره تحقیقی کوتاهی را هم در پاریس گذراند .
 . در ۱۳۴۵ در رشته زبان‌های باستانی از دانشگاه تهران درجه دکتری گرفت .
 . از ۱۳۳۷ تا ۱۳۴۵ ضمن تحصیل ، به عنوان پژوهشگر در استخدام اداره فرهنگ عامه بود .
 . از ۱۳۴۵ تا ۱۳۴۷ در بنیاد فرهنگ ایران به تحقیق پرداخت .
 . در ۱۳۴۷ به تدریس در دانشگاه تهران مشغول شد .
 . در ۱۳۷۰ عضو پیوسته فرهنگستان زبان و ادب فارسی و از سال ۱۳۷۳ معاون علمی و پژوهشی این فرهنگستان بود .
 . تفضلی در ساعت ۱۲ و نیم‌روز ۲۴ دی‌ماه ۱۳۷۵ دفتر کارش را در دانشگاه تهران ترک کرد و راهی منزلش در شمیران شد اما هرگز به منزل نرسید .
 . قتل او در دنباله پرونده سرکوب روشنفکران و قتل‌های زنجیره‌ای ایران به‌شمار می‌رود .
 . لوح تقدیر و جایزه کتاب برگزیده دانشگاه‌های کشور ۱۳۷۰ برای همان کتاب .
 . در ۴ مارس ۱۹۹۴ ( اسفندماه ۱۳۷۲ خورشیدی ) آکادمی کتیبه‌ها و ادبیات که یکی از پنج آکادمی تشکیل‌دهنده انستیتوی فرانسه است ، از خدمات تفضلی قدردانی کرد و جایزه گیرشمن را به او اختصاص داد .
 . روز ۲۲ شهریور ۱۳۷۵ دانشگاه سن‌پترزبورگ طی مراسمی درجه دکتری افتخاری ایران‌شناسی را به <START> احمد تفضلی <END> اهدا کرد .
 . در سال ۱۳۷۶ تاریخ ادبیات ایران پیش از اسلام ( کتاب ) برنده جایزه کتاب سال جمهوری اسلامی ایران شد .
 . دهلران ، دومین شهر استان ایلام از نظر جمعیت ، وسعت ، اهمیت اقتصادی و سیاسی می‌باشد که بیشترین مرز مشترک با کشور عراق را در استان دارا است .
 . در سال ۱۳۹۳ خورشیدی ، مساحت حریم قانونی شهر ۵۴/۱۰۴ کیلومترمربع و مساحت محدوده خدماتی شهر ۳۶/۴ کیلومتر‌مربع بوده است .
 . این شهر در فاصله ۲۳۰ کیلومتری شهر ایلام و در قسمت جنوب شرقی این استان قرارگرفته است .
 . حدود چهارگانه شهر عبارتنداز : شمال به شهرستان آبدانان ، از جنوب به کشور عراق ، از شرق به استان خوزستان و از غرب به شهرستان مهران محدود می‌شود .
 . ساکنین دهلران به زبان‌های لری و کردی تکلم می‌کنند اقلیتی هم در جنوب دهلران به عربی سخن می‌گویند .
 . به نظر می‌رسد که بین ۵ ٬ ۰۰۰ تا ۱۰ ٬ ۰۰۰ سال پیش دشت دهلران برای سکونت گروه‌های انسانی در دوران پیش از تاریخ مناسب بوده است و مهمترین محل‌های باستانی این دشت را می‌توان تپه‌های علی‌کش و چغاسفید نام برد که قدیمی‌ترین آثار را دربرداشته‌اند و متعلق به دوره نو سنگی هستند و می‌توان گفت که این تپه‌ها باقی‌مانده‌های قدیمی‌ترین و شاید جزء اولین دهکده‌های دائمی باشند که در تاریخ بشر بوجود آمده‌اند .
 . معماری و وجود خانه‌های دائمی ، تولید مواد غذایی یعنی کشاورزی و پرورش بز و گوسفند در‌کنار شکار و گردآوری محصولات و صنایع مربوط به چنین تولیداتی به ویژه تیغه‌های مخصوص بریدن ساقه‌های حبوبات که بدون تردید از آنها برای درو کردن گندم و جو استفاده می‌شده است ، نمایانگر یک ساخت اجتماعی کامل از یک روستای دائمی هستند که با توجه به قدمتشان در دهلران ، یعنی هزاره هشتم پیش از میلاد یکی از کهن‌ترین مناطق روستایی در تاریخ بشر و قطعا یکی از اولین روستاهای تشکیل‌شده در ایران می‌باشند .
 . اثر طبیعی در شهرستان دهلران بین ۲۰/۴۷ الی ۱۷/۳۷ طول شرقی و ۴۳/۳۲ الی ۴۱/۳۲ عرض شمالی واقع شده است .
 . این اثرطبیعی در منطقه حفاظت‌شده بوستان جنگلی آبگرم شهرستان دهلران قرار گرفته‌است .
 . میدان نفتی دهلران یکی از میادین نفتی ایران است ، که در ۲۲ کیلومتری جنوب غربی دهلران در استان ایلام قرار دارد .
 . این میدان در سال ۱۳۵۱ و توسط شرکت نفت ایران و انگلیس کشف شد و اولین چاه آن ، در عمق ۶۷۵ حفاری شد .
 . یک‌سال بعد دومین چاه ، در فاصله ۱۰ کیلومتری مرز ایران و عراق تا عمق ۴ ٬ ۳۰۰ متر حفاری شد .
 . تا پاییز ۱۳۸۸ مجموعا ۳ حلقه چاه بر‌روی این میدان زده شده‌است .
 . در طول جنگ ایران و عراق این میدان مورد حمله قرار گرفت و آسیب دید که موجب قطع تولید نفت آن شد .
 . امتداد ایران در خاک عراق ، میدان ابوغریب قرار دارد .
 . در سال ۱۳۹۰ روزانه ۱۵۰ ٬ ۰۰۰ بشکه نفت خام از طریق ۲۲ چاه فعال این میدان ، استخراج می‌شد .
 . آی و ۷ ۲ درصد وزنی گوگرد است .
 . دائرهالمعارف فارسی ( معروف به دائرهالمعارف مصاحب ) عنوان دانش‌نامه ‌ای سه‌جلدی است که به ابتکار <START> موسسه انتشارات فرانکلین <END> به سرپرستی <START> غلامحسین مصاحب <END> و با مشارکت گروهی از نویسندگان و ویراستار ان در ایران به زبان فارسی تدوین شده‌است .
 . در سال ۱۳۳۵ ، <START> موسسه فرانکلین <END> به مدیریت <START> همایون صنعتی‌زاده <END> تصمیم به تهیه ترجمه فارسی از دائرهالمعارف کلمبیا وایکینگ چاپ نیویورک گرفت .
 . سرپرستی این کار به <START> غلامحسین مصاحب <END> سپرده شد .
 . اما <START> غلامحسین مصاحب <END> ، پس از بررسی دائرهالمعارف ایالات‌متحده آمریکا ترجمه کامل آن را پاسخگوی نیازهای جامعه ایرانی و فارسی‌زبان ندانست ، و طرحی نو درانداخت که براساس آن بیش از ۱۰ ٬ ۰۰۰ مقاله جدید درباره جنبه‌های مختلف تاریخ ایران و فرهنگ ایران و اسلام تالیف شد و تعدادی از مقالات دانشنامه اسلام را عینا ترجمه و در خود قرار داده‌بود http :// maarefeaqli.nashriyat.ir/node/415
 maarefeaqli.nashriyat.ir/node/415 و در شناسنامه جلد اول ، این اثر را کار مشترک تهران و نیویورک دانسته‌است .
 . جلد اول دائرهالمعارف فارسی ( از حرف الف تا پایان س در سال ۱۳۴۵ ه‌.خ
 ه‌.خ منتشر شد .
 . در سال ۱۳۵۰ ، زمانی که بخش بزرگی از مقاله‌های جلد دوم تا حرف ع حروفچینی‌شده و آماده چاپ بود ، <START> غلامحسین مصاحب <END> از کار سرپرستی دائرهالمعارف فارسی کناره‌گیری کرد .
 . از آن زمان ، سرپرستی دائرهالمعارف به رضا اقصی محول گشت و بخش اول از جلد دوم ( از ش تا پایان ل در سال ۱۳۵۶ خورشیدی منتشر شد .
 . بخش دوم جلد دوم ( از م تا پایان ی با ویرایش مجدد و پاره‌ای اصلاحات ، در سال ۱۳۷۴ ه‌.خ
 ه‌.خ انتشار یافت .
 . این‌گونه روش‌مندی در دانشنامه‌های فارسی بی‌سابقه بود و سرمشقی برای تهیه‌کنندگان آثار مرجع در زبان فارسی قرار گرفت .
 . <START> دکتر مصاحب <END> ، با همکاری هیئت تحریریه خود ازجمله <START> احمد آرام مصطفی مقربی محمود مصاحب <END> فریدون بدره‌ای و ابراهیم مکلا درواقع پدیدآورندگان اصلی دانشنامه هستند .
 . شهرستان دهلران از شهرستان‌های استان ایلام ایران است .
 . مرکز آن شهر دهلران است .
 . دهلران بزرگترین شهر استان ایلام به لحاظ وسعت با ۶۵۶۳۰ نفر جمعیت و دومین شهرستان استان به لحاظ جمعیت می‌باشد که بیشترین مرز مشترک با کشور عراق را در استان دارا است زبانهای کرمانجی جنوبی یا کردی پهله‌ای ، عربی و لری از زبانهای متداول این شهرستان می‌باشد .
 . این اثر طبیعی در منطقه حفاظت‌شده بوستان جنگلی آبگرم شهرستان دهلران قرار گرفته‌است .
 . میدان نفتی دهلران یکی از میادین نفتی ایران است ، که در ۲۲ کیلومتری جنوب غربی دهلران در استان ایلام قرار دارد .
 . از این مقدار ۶۳۵ میلیون بشکه آن قابل استحصال می‌باشد .
 . این میدان دارای کلاهک گازی می‌باشد .
 . این میدان در سال ۱۳۵۱ و توسط شرکت نفت ایران و انگلیس کشف شد و اولین چاه آن ، در عمق ۶۷۵ حفاری شد .
 . یک‌سال بعد دومین چاه ، در فاصله ۱۰ کیلومتری مرز ایران و عراق تا عمق ۴ ٬ ۳۰۰ متر حفاری شد .
 . تا پاییز ۱۳۸۸ مجموعا ۳ حلقه چاه بر‌روی این میدان زده شده‌است .
 . در طول جنگ ایران و عراق این میدان مورد حمله قرار گرفت و آسیب دید که موجب قطع تولید نفت آن شد .
 . در سال ۱۳۹۰ روزانه ۱۵۰ ٬ ۰۰۰ بشکه نفت خام از طریق ۲۲ چاه فعال این میدان ، استخراج می‌شد .
 . شاه‌روباه یا روباه افغانی حیوانی است از جنس روباهان ( Vulpes )، که در علفزارهای کوهستانی افغانستان و ایران و برخی نقاط دیگر خاورمیانه زندگی می‌کند .
 . جثه آن کمی کوچک‌تر از روباه معمولی است و بر‌روی صورت ، دو نوار سیاه و مشخص دارد که از چشم‌ها به طرف بیرون امتداد یافته‌اند .
 . شاه‌روباه یا روباه افغانی حیوانی است از جنس روباهان ( Vulpes )، که در علفزارهای کوهستانی افغانستان و ایران و برخی نقاط دیگر خاورمیانه زندگی می‌کند .
 . اندازه دم به ۳۰ سانتیمتر می‌رسد و وزنش از ۱ ۵ تا ۳ کیلوگرم متغیر است .
 . این روباه نیز مثل سایر روباه‌ها در اواسط زمستان جفت‌گیری می‌کند و طول دوره بارداری آن ۵۰ تا ۶۰ روز می‌باشد که در‌پایان این دوره بین ۱ تا ۳ توله به دنیا می‌آید .
 . روباه ماده تا ۲ ماه به بچه‌هایش شیر می‌دهد .
 . عمر این روباه ۴ تا ۵ سال است اما گزارش‌هایی حاکی از عمر ۱۰ ساله این روباه نیز ارائه شده‌است .
 . به گزارش اداره کل حفاظت محیط‌زیست فارس شاه روباه در منطقه شکار‌ممنوع کوه هوا بخش علامرودشت لامرد شناسایی و ثبت تصویر شد .
 . طول بدن آن در حدود ۵۰ سانتیمتر است و کمیاب‌ترین روباه ایران به‌شمار می‌آید .
 . این روباه نیز مثل سایر روباه‌ها در اواسط زمستان جفت‌گیری می‌کند و طول دوره بارداری آن ۵۰ تا ۶۰ روز می‌باشد که در‌پایان این دوره بین ۱ تا ۳ توله به دنیا می‌آید .
 . روباه ماده تا ۲ ماه به بچه‌هایش شیر می‌دهد .
 . عمر این روباه ۴ تا ۵ سال است اما گزارش‌هایی حاکی از عمر ۱۰ ساله این روباه نیز ارائه شده‌است .
 . رساله مدنیه () یکی از آثار اولیه <START> عبدالبهاء <END> مبین آثار دین بهائی می‌باشد .
 . عبدالبهاء این رساله را به دستور <START> بهاءالله <END> و در سال ۱۸۷۵ میلادی تحت عنوان اسرار الغیبیه لاسباب المدنیه می‌نویسد و از ذکر نام خود به عنوان صاحب این اثر چشم می‌پوشد .
 . مخاطب این اثر جامعه مسلمان ایرانی ، اعم از روسا و توده مردم در اواخر قرن نوزدهم میلادی می‌باشد .
 . همچنین اشاره می‌کند که علت سکوت قبلی‌اش در مورد این مسئله ، آن بوده که شاه قبلا بطور جدی به موضوع توسعه و پیشرفت ایران علاقه‌ای نشان نداده بود و به این ترتیب استدلال می‌کند که اکنون که شاه از سیاست اصلاحات فرهنگی و خردگرائی ، پشتیبانی کرده‌اند ، ایشان وظیفه اخلاقی خود می‌داند که مسئله پیشرفت و ترقی ایران را مورد بحث قرار دهد .
 . همچنین اصول روحانیه‌ای را که باید راهنمای تجدید بنای جامعه ایران در این عصر رشد و ترقی باشد بیان می‌دارد .
 . عبدالبهاء با بیان تضاد میان عظمت باستانی ایران و انحطاط اجتماعی و فرهنگی آن در قرن نوزدهم میلادی ، این سوال را مطرح می‌کند که علل و اسباب این رکود و عقب افتادگی چه بوده و چگونه می‌توان در این بن‌بست اجتماعی ، راهی برای آینده ایران گشود ؟ در‌ادامه ، عبدالبهاء به اهمیت تاسیس مجلس اشاره می‌کند ( در سال ۱۲۵۴ خورشیدی یعنی سی و یک‌سال پیش از صدور فرمان مشروطیت و تشکیل مجلس اول در چهاردهم مهرماه ۱۲۸۵ ) البته او معتقد است نفوسی که نماینده مردمند و امور ملت در دست ایشان قرار‌گرفته ، بایستی از خصوصیات فکری و اخلاقی مشخصی برخوردار باشند تا این مجالس به منظور خود برسند و سبب اصلاحات شوند .
 . در بخش دیگری از این اثر ، با ذکر این موضوع که در ایران قرن نوزدهم میلادی ، قدرت علماء در حال افزایش بود و طبقه روحانیون دارای قدرت سیاسی و فرهنگی بسیار زیادی بودند و با توجه به اهمیت سیاسی روحانیون در ایران ، عبدالبهاء با نقل یک حدیث اسلامی ، وظائف و مسئولیت‌های علمای راستین را توضیح می‌دهد .
 . نکته قابل‌توجه دیگر آنکه این رساله که در سال ۱۸۷۵ میلادی نوشته‌شده و شاید از‌جمله معدود رسالاتی باشد که در آن زمان به صراحت و دقت اصول و مبانی امنیت جمعی را ( با اصطلاح انجمن دول مطرح کرده است .
 . باید توجه داشت که اولین جلوه عملی امنیت جمعی سالها بعد ( تقریبا ۴۵ سال بعد ) در طرح صلح ویلسون و تشکیل جامعه ملل ( و ۶۵ سال بعد بهنام سازمان ملل متحد ) تحقق پیدا کرد .
 . لزوم استفاده از قوه قهریه را اگر در قالب مکانیسم امنیت جمعی باشد و از نقض میثاق جهانی جلوگیری کند ، مجاز می‌داند .
 . حدیده نام استانی در کشور یمن در شبه‌جزیره عربستان است .
 . در سال ۱۲۶۴ هجری قمری عثمانی این بندرگاه را مرکز عملیات خود قرار دادند و از آنجا به سوی صنعا پیش رفتند .
 . درسال ۱۳۴۱ هجری قمری شیخ محمد الادریسی این شهر را از انگلیس ها تحویل گرفت .
 . در سال ۱۳۴۲ هجری قمری <START> یحیی بن زید <END> این شهر را اشغال نمود .
 . حدیده یکی از بزرگ‌ترین شهرهای تهامه بوده‌است ، و تاریخ بنای آن به دوران بسیار دور برمی‌گردد ، و مشهورترین بندرگاه ماهی ‌گیری قرن هشتم هجری در کرانه دریا ی قلزم به‌شمار می‌آمده‌است .
 . این استان در ۲۲۶ کیلومتری شمال غربی شهر صنعا پایتخت یمن واقع شده‌است .
 . از مشاهیر حدیده : ادیب و شاعر معروف یمنی جابر بن احمد رزق متوفی در سال ۱۳۱۸ هجری قمری یکی از شعراء خوش‌قریحه این دیار بوده‌اند .
 . پنتاگرام به عنوان سمبل دینی‌ای ارزشمند توسط بابلی‌ها ونیز یونانی‌ها در یونان باستان استفاده می‌شده است .
 . پنتاگرم ید طولایی در رابطه با سیاره ونوس زهره ) ♀ دارد و آن را سمبل این سیاره می‌شمارند ، سیاره زهره نماد مادینه مقدس است که در مسیحیت آن را <START> مریم مجدلیه <END> ( که بعد از گفته‌های کتاب راز داوینچی اثر <START> دن براون <END> بیشتر مرسوم شد ) و در ایران باستان آناهیتا ( که بعضی به صورت کلی آن را ننه یا ننه خاتون نیز می‌نامند ) و همچنین سیاره ونوس هر هشت سال شکل ستاره پنج پر را می‌پیماید یعنی چرخشش چنین شکلی را به وجود می‌آورد .
 . اولین استفاده از ستاره پنج پر به پنج هزار سال پیش در بین‌النهرین در‌نزد سومریان برمی‌گردد .
 . لگو آیین بیانی که <START> سید علی‌محمد باب <END> آنرا با متن‌های گوناگون نوشته و دست خط‌های گوناگون آن موجود است نیز شبیه همین ستاره پنج پر است که بنام لوح هیکل شناخته می‌شود .
 . لوح هیکل در آیین بیانی مقدس بوده و نام‌های مقدس الله <START> محمد علی حسن حسین <END> و <START> فاطمه <END> در گوشه‌ها و مرکز آن نگاشته شده است .
 . ریمه نام استانی در کشور یمن در شبه‌جزیره عربستان است .
 . استان ریمه در ۷۰ کیلومتری جنوب شرقی حدیده ( استان ) واقع می‌باشد .
 . اما بارزترین آنها استان ریمه‌است که درگذشته از توابع لواء صنعا بوده‌است ، و به چهار فرمانداری تقسیم می‌شود .
 . استان ریمه شامل چهار فرمانداری می‌باشد : جمعیت استان ریمه در حدود ۲۵۳۰۷۳ نفر می‌باشد .
 . از مشاهیر ریمه شاعر : محمد بن عیسی الریمی وقاضی محمد بن عبدالله الریمی قاضی القضاء در ایام الملک الآشرف دارای چندین تالیفات است که مشهورترین آنها التفقیه فی شرح التنبیه شامل ۲۴ مجلد می‌باشد .
 . همچنین کتاب : بغیه الناسک فی المناسک وقاضی علامه : حسن بن عبدالله الریم دادستان عالی ذمار ( استان ) در ایام حکم : منصور بن <START> الحسین <END> بن <START> القاسم <END> در سال ۱۱۴۹ هجری قمری .
 . <START> عبدالله خان دوامی <END> ( ۱۲۷۰ روستای طاد ( تفرش ) تفرش ۲۰ دی ۱۳۵۹ ) از استادان و ردیف ( موسیقی ) موسیقی اصیل ایرانی بود .
 . دوامی در ۱۲۷۰ در روستای طاد ( تفرش ) از توابع تفرش به دنیا آمد .
 . عبدالله در ۸ سالگی به تهران مهاجرت کرد .
 . در نوجوانی به شاگردی <START> علی‌خان نایب‌السلطنه <END> درآمد و ردیف آوازی راست‌پنجگاه را از او فراگرفت .
 . بعدها نزد اساتید دیگری نظیر <START> میرزا عبدالله آقاحسینقلی درویش‌خان <END> و <START> حسین‌خان اسماعیل‌زاده <END> نیز تعلیم دید .
 . شغل اصلی دوامی مربوط به موسیقی نبود او ۷ سال در اداره پست مشغول بود و پس‌از‌آن در وزارت دارایی کار می‌کرد تازمانی‌که بازنشسته شد .
 . به گفته <START> روح‌الله خالقی <END> وی استاد برگزیده نواهای ضربی و تصنیف بوده‌است .
 . شاگردانی نظیر <START> محمدرضا شجریان فاخره صبا <END> محمود کریمی ( موسیقی‌دان ) <START> نصرالله ناصح‌پور رضوی سروستانی فرامرز پایور مجید کیانی محمدرضا لطفی <END> و <START> شهرام ناظری <END> و همچنین <START> داریوش طلایی <END> نوازنده تار و سه‌تار در آموختن ردیفهای آوازی در محضر دوامی پرورش یافته‌اند .
 . <START> عبدالله دوامی <END> همراه با <START> ابوالحسن اقبال‌آذر درویش خان سید حسین طاهرزاده <END> و <START> باقرخان <END> رامشگر برای ضبط موسیقی اصیل ایرانی روی صفحه گرامافون در سال ۱۲۹۳ به تلفیس سفر کردند .
 . بااین‌حال به دلیل رخ دادن جنگ جهانی اول نسخه‌های زیادی از این صفحه‌ها به ایران نرسید .
 . ردیف آوازی دوامی بعدا به‌طور کامل توسط <START> فرامرز پایور <END> جمع‌آوری و منتشر شد .
 . <START> شوقی افندی <END> ربانی ( ۱ مارس ۱۸۹۷ م ۴ نوامبر ۱۹۵۷ م ) که به <START> شوقی افندی <END> هم شناخته می‌شود ، به مدت سی و شش سال ولی امر و سرپرست جامعه بهائی در سراسر عالم بود و نظم اداری جهانی بهائی را توسعه بخشید .
 . او که نتیجه ( فرزند نوه ) <START> بهاءالله <END> شارع دین بهائی و نوه دختری <START> عبدالبهاء <END> بود ، طبق الواح وصایا وصیت‌نامه عبدالبهاء ) پس از وی ، مسئولیت <START> ولایت امر <END> در جامعه بهائی را از ۲۸ نوامبر ۱۹۲۱ میلادی تا زمان مرگش در نوامبر ۱۹۵۷ میلادی ، به عهده گرفت و در بین پیروان آئین بهائی به <START> ولی امرالله <END> ملقب گردید .
 . <START> شوقی افندی <END> در یکم مارس ۱۸۹۷ در شهر عکا تبعیدگاه بهاءالله و خانواده‌اش ) در قلمرو دولت عثمانی متولد شد .
 . پدرش میرزا هادی از خویشاوندان <START> سید علی‌محمد باب <END> بود و مادرش ضیائیه ، دختر عبدالبهاء .
 . در زمان تولد شوقی ، عبدالبهاء و خانواده‌اش هنوز زندانی حکومت عثمانی بودند ولی در آن هنگام ، کمی از محدودیت‌های زندان کاسته شده بود و آنها در خانه‌ای در شهر عکا که محل تبعیدشان بود و محصور به دیوار و خندق بود ، سکونت داشتند .
 . <START> شوقی افندی <END> تا ۱۱ سالگی را در زندان عکا به همراه خانواده خود سپری نمود .
 . با انقلاب ترکان جوان در سال ۱۹۰۸ میلادی بسیاری از زندانیان آزاد شدند ، از‌جمله عبدالبهاء که به همراه خانواده خود جهت تامین تحصیلات نواده‌هایش بهشهر حیفا که در ۱۲ کیلومتری عکا واقع‌شده ، نقل‌مکان کرد .
 . پس‌از‌آن برای ادامه تحصیل در کالج بالیول وابسته به دانشگاه آکسفورد به انگلستان مهاجرت کرد .
 . <START> شوقی افندی <END> در سال ۱۹۱۸ میلادی در سن ۲۱ سالگی از دانشگاه علوم و صنایع دانشگاه بیروت با مدرک لیسانس ، فارغ‌التحصیل شد .
 . پس‌از‌آن به قصد ادامه تحصیل و تکمیل زبان انگلیسی به انگلستان رفت و در کالج بالیول که یکی از قدیمی‌ترین کالج‌های دانشگاه آکسفورد بود در رشته اقتصاد و علوم اجتماعی مشغول به تحصیل شد .
 . <START> شوقی افندی <END> در‌خلال تحصیل ، بخشی از وقت خود را به یادگیری زبان انگلیسی و تسلط بر این زبان اختصاص داد تا‌این‌که بر این زبان هم در حد زبان‌های فارسی ، ترکی ، عربی و فرانسه مسلط گردد .
 . در روز ۲۹ نوامبر ۱۹۲۱ میلادی ، زمانی که <START> شوقی افندی <END> در آکسفورد مشغول به تحصیل بود ، خبر درگذشت عبدالبهاء را دریافت کرد .
 . او این مسئولیت را در سن ۲۴ سالگی برای خود بسیار سنگین می‌دانست و جهت آمادگی برای انجام این وظیفه خطیر ، حیفا را برای چند ماه ترک کرد و عزلت اختیار نمود و اداره امور ، به بهیه خانم ، دختر بهاءالله و خواهر <START> عبدالبهاء <END> ملقب به ورقه علیا سپرده شد .
 . <START> شوقی افندی <END> در ۱۵ دسامبر ۱۹۲۲ به حیفا بازگشت و تا پایان عمر ، نزدیک به ۳۶ سال مسئولیت <START> ولایت امر <END> را به عهده داشت .
 . در مارس ۱۹۳۷ <START> شوقی افندی <END> با مری مکسول که بعدها به <START> روحیه خانم <END> ملقب گردید ، ازدواج کرد .
 . ویلیام مکسول یک آرشیتکت معروف کانادایی بود و بعدها در بسیاری از طراحی‌های ساختمان‌های بهائی به <START> شوقی افندی <END> کمک بسیاری کرد .
 . این ازدواج ، با مراسم ، دعوت‌ها ، ضیافت و جشن و لباس‌های مخصوص و‌غیره توام نبود .
 . والدین هر دو طرف ، ورقه عقد را که نشان از رضایت آنان داشت امضاء نمودند و همان شب هر دو در خانه <START> شوقی افندی <END> که عبارت از دو اتاق بسیار ساده بود ، ساکن شدند .
 . اواخر سال ۱۹۵۷ میلادی ، <START> شوقی افندی <END> به جهت تهیه لوازم و اثاثیه برای دارالآثار ، در لندن بسر می‌برد که به آنفلوآنزای آسیائی مبتلا گردید .
 . او که در اثر این بیماری بسیار ضعیف شده بود ، در سحرگاه چهارم نوامبر ۱۹۵۷ قلبش از کار ایستاد .
 . بر طبق احکام بهائی که جسد را نمی‌توان بیش از یک ساعت از محل فوت حرکت داد ، بنابراین <START> شوقی افندی <END> در لندن به خاک سپرده شد .
 . ولی امر جوان ماموریت خود را در شرایط آشفته پس از جنگ جهانی اول آغاز نمود .
 . در این سالها شمار کشورهایی که آئین بهائی در آنها معرفی و ارائه گردید ، از ۳۵ به ۲۵۰ کشور رسید .
 . <START> شوقی افندی <END> به رشد و توسعه مرکز جهانی بهائی در شهر حیفا مبادرت ورزید و املاک بهائی را توسعه داد و باغ‌های باشکوهی در آن اراضی طراحی و اجراء نمود .
 . بر مزار باب ، معروف به مقام اعلی گنبد زیبائی بنا نمود و همچنین در اطراف آرامگاه بهاءالله معروف به روضه مبارکه در خارج شهر عکا باغ‌های بی‌نظیری ترتیب داد .
 . <START> شوقی افندی <END> ، در این سال‌ها ، نهایت توجه خود را به بنای موسسات محلی و ملی معطوف داشت و اصول انتخابات بهائی را برای جوامع بهائی سراسر عالم تشریح نمود .
 . بیت العدل اعظم همان موسسه‌ای است که از چند سال پس از درگذشت شوقی ربانی تا‌کنون ، رهبری و قیادت جامعه بهائی در سراسر عالم را به عهده دارد و در آینده نیز این مسئولیت را به عهده خواهد داشت .
 . <START> شوقی افندی <END> ، هر‌چند تمام‌وقت خود را به نوشتن اختصاص نمی‌داد ، ولی از خود نوشته‌های بسیار زیادی بجا گذاشته‌است که شامل موضوعات زیر می‌باشد .
 . تمام توقیعات <START> شوقی افندی <END> چاپ‌نشده ، ولی بسیاری از آنها جمع‌آوری و بصورت کتاب منتشر شده‌است .
 . ۵ منتخبات آثار مبارکه <START> حضرت بهاءالله <END> .
 . ۶ ادعیه و مناجات‌های <START> حضرت بهاءالله <END> .
 . ۲ قد ظهر یوم المیعاد .
 . نبرد ترموپیل در ( ۴۸۰ ( پیش از میلاد ) پیش از میلاد ) نام اولین جنگ از دومین دوره جنگ‌های ایران و یونان در زمان <START> خشایارشا <END> است که بین ارتش شهرهای متحد شده یونان به فرماندهی لئونیداس ، پادشاه اسپارت و امپراتوری هخامنشی به فرماندهی خشایارشا در طول دومین لشگرکشی خشایارشا به یونان به وقوع پیوست .
 . این جنگ در اوت یا سپتامبر سال ۴۸۰ قبل از <START> میلاد مسیح <END> در گذرگاه ساحلی و باریک ترموپیل به وقوع پیوست .
 . لشگرکشی هخامنشیان پاسخی به پیروزی آتنی‌ها درنبرد ماراتون در طول لشگرکشی اول هخامنشیان به یونان ، در سال ۴۹۰ قبل از میلاد بود .
 . گفتنی است این شهر را پادشاهی بنام اسپارتون در سال ۱۸۸۰ ق.م
 ق.م .
 . سپس در سال ۱۱۹۰ ق.م
 ق.م .
 . در سده هفتم و ششم ق.م
 ق.م .
 . باشندگان را اسیر و دستگیر کردند مگر کسانی را که به جزیره صقلیه ( سیسیل فرار کرده بودند .
 . بالاخره در سال ۱۴۶ ق.م
 ق.م .
 . در موقع تقسیم روم ، اسپارت سهم امپراتور شرق یعنی قسطنطنیه شد و مرکز ایالت موره گشت .
 . سلطان محمدخان ثانی این قطعه را فتح کرد و ضمیمه ممالک عثمانی ساخت ولی پس از سه سال شاهزاده ریمینی سجسموند این خاک را ضبط کرد و بسوخت و تخریب کرد .
 . صنعا نام استانی در کشور یمن در شبه‌جزیره عربستان است .
 . استان صنعا از بزرگ‌ترین استانهای یمن است .
 . گویند : <START> سام بن نوح <END> صنعا را بنیادگذاری نموده‌است .
 . در برخی از نقوش‌ها بهنام صنعاو نوشته شده‌است .
 . جمعیت استان صنعا در حدود ۱۰۰۰۰۰ نفر می‌باشد .
 . دور‌تا‌دور شهر قدیم صنعا حصاربند سور کشیده شده‌است ، قسمتی از این دیوار ( سور ) در ایام حکم آیوبیین ساخته شده‌است .
 . از شمال به کوه مرتفع تقم ( کوه ) و از جنوب به کوه عیبان ( کوه ) از مغرب به راه صنعا_ صعده ، و از مشرق به راه صنعا_ عدن در ساحل خلیج عدن محدود می‌گردد .
 . متانول از فعالیت بی‌هوازی گونه‌های زیادی از باکتری ها تولید می‌شود و در‌نتیجه مقدار اندکی از بخار متانول وارد جو می‌شود و پس از چندین روز به‌وسیله اکسیژن و با کمک نور خورشید اکسیدشده به آب و دی‌اکسید کربن تبدیل می‌گردد .
 . این کاتالیزور اولین بار درسال ۱۹۶۶ توسط ICI استفاده شد .
 . دی متیل اتر از مشتقات متانول است که به جای CFC ها در افشانه‌های آتروسل به عنوان پیشرانه استفاده می‌شود .
 . بین متانول و فلزاتی از‌قبیل پتاسیم ، منیزیم ، اکسیدکننده‌هایی مثل پرکلرات باریم ، برومین کلرین ، پراکسید هیدروژن و سدیم در صورت وجود حرارت خاصیت انفجاری ایجاد می‌کند متانول با کلروفرم ، دی اتیل روی ، کلریدسیانوریک و نیتریک اسید شدیدا واکنش می‌دهد .
 . این رساله یکی از مهم‌ترین تالیفات پزشکی در جهان اسلام است و به گفته گرین هیل ، یرازی ، مقدمه گرین هیل ، ص ۱۸۴۸ ، ۹ طی حدود ۳۵۰ سال حدود ۳۵ بار به زبانهای گوناگون چاپ شده است .
 . وان دایک ، دانشمند آمریکایی و از نخستین استادان دانشگاه آمریکایی بیروت ۱۸۱۸ ۱۸۹۵ )، رازی را نخستین کسی دانسته که کتابی درباره دو بیماری جدری و حصبه نگاشته است .
 . البته رازی در کتابهای دیگر خود ، المنصوری فی الطبمحمدبن <START> زکریا رازی <END> ، المنصوری فی الطب ، ص ۴۸۹۴۹۱ و الحاویمحمدبن <START> زکریا رازی <END> ، الحاوی ، ج ۱۷ ، ص ۵ ۱۸ .
 . و تقاسیم العلل ، محمدبن <START> زکریا رازی <END> ، تقاسیم العلل ، ص ۵۴۰ محمدبن <START> زکریا رازی <END> ، تقاسیم العلل ، ص ۶۹۶ ۷۰۶ نیز به وصف این دو بیماری پرداخته است .
 . رساله الجدری والحصبه در چهارده فصل ، و کمابیش به ترتیب مراحل بیماری ، نوشته شده است .
 . در فصل اول ، رازی نخست نظر کسانی را رد کرده که بر جالینوس خرده گرفته بودند که بیماری آبله را نمی‌شناخته و ذکری از آن نکرده است .
 . محمدبن <START> زکریا رازی <END> ، کتاب فی الجدری و الحصبه ، ج۱ ، ص۱۳ ۱۵ وی سپس تبدیل خون از حالتی به حالت دیگر و تغییر کمی و کیفی آن را در سنین مختلف شرح داده است .
 . در فصل دوم ، رازی مزاجهای مرطوب واشخاص سفیدپوست ، چاق و سرخ رو و کسانی را که در خوردن شیرینی ( به خصوص خرما ، عسل ، انجیر ، انگور ، حلواها و پالوده‌ها ) و شراب و شیر افراط می‌کنند ، مستعد ابتلاء به این بیماری دانسته است .
 . به نظر او ، محمدبن <START> زکریا رازی <END> ، کتاب فی الجدری و الحصبه ، ج۱ ، ص۱۸ آبله در اواخر پاییز ، اوایل بهار ونیز تابستانهای پرباران که بادهای گرم جنوبی متوالیا بوزد ، شیوع می‌یابد .
 . در فصل سوم ، علائم ابتلاء به آبله آمده ، که از‌آن‌جمله است : تب مطبقه ، کمردرد ، خارش بینی ، بی‌خوابی ، مورمور شدن همه بدن ، پف کردن صورت و برافروخته شدن آن ، سرخ شدن گونه‌ها و چشمها ، و سنگین شدن بدن .
 . رازی در انتهای این فصلمحمدبن <START> زکریا رازی <END> ، کتاب فی الجدری و الحصبه ، ج۱ ، ص۲۰ .
 . از آبله خوش‌خیم ( به تعبیر نجم‌آبادی : آبله‌مرغان ) محمدبن <START> زکریا رازی <END> ، ترجمه کتاب الجدری و الحصبه ( آبله وسرخک )، ص ۷۶ .
 . فصل چهارم در بیان کلیاتی در درمان آبله است .
 . در فصل پنجم ، رازی برای پیشگیری از ابتلاء به آبله ، توصیه می‌کند که کودکان زیر چهارده سال را حجامت و بزرگ‌تر از آن‌ها را فصد کنند ، به خصوص در مواقع و فصول بروز آبله .
 . فصل ششم در بیان شیوه اخیر است ، از‌جمله نوشیدن آب بسیار سرد ، بخار دادن به بدن برای گشودن منافذ پوست و بیرون ریختن بثورات جلدی و جز اینها .
 . فصل هفتم درباره نحوه مراقبت از چشم ، گوش ، بینی ، حلق و مفاصل بیمار است تا این اعضا از ابتلاء به آبله مصون بمانند .
 . محمدبن <START> زکریا رازی <END> ، کتاب فی الجدری و الحصبه ، ج۱ ، ص۴۳ ۴۵ .
 . فصل هشتم در بیان نحوه کمک به رسیدن دانه‌های آبله و گشوده شدن آنهاست .
 . فصل نهم درباره شیوه خشک کردن دانه‌ها .
 . فصل دهم درباره چگونگی رفع پوسته‌های خشک‌شده به جای مانده از دانه هاست .
 . فصل یازدهم درباره موادی است که آثار آبله را از چشم و دیگر نقاط بدن می‌زداید .
 . در فصل دوازدهم ، دستور غذای بیمار آبله‌ای و سرخکی باتوجه به نوع مزاج بیمار آمده است مثلا ، ماءالشعیر مخلوط با آب انارترش برای بیمار آبله‌ای بسیار نافع و برای بیمار مبتلا به سرخک مفیدتر است .
 . محمدبن <START> زکریا رازی <END> ، کتاب فی الجدری و الحصبه ، ج۱ ، ص۶۱ ۶۲ .
 . فصل سیزدهم به بررسی مزاج بیمار آبله‌ای از نظر لینت و یبوست اختصاص دارد .
 . در فصل چهاردهم ، از‌جمله نشانه‌های انواع بی‌خطر آبله و سرخک ، تنفس منظم ، هوشیاری ، میل به غذا ، چابکی در حرکات ، خواب آرام و نبض مرتب را ذکر کرده و سپس به شرح علائم انواع کم‌خطر و وخیم این دو بیماری پرداخته است .
 . ازاین‌رو ، در سده سیزدهم / نوزدهم ، اطبای ماهر برای درمان این دو بیماری به روش رازی بازگشتند .
 . محمدبن <START> زکریا رازی <END> ، کتاب فی الجدری و الحصبه ، مقدمه ، ص ۲ .
 . پیش از رازی ، ثابت بن <START> قره <END> ( ۲۲۱ ۲۸۸ ) کتابی با همین عنوان داشته که نسخه منحصر‌به‌فرد آن در مجموعه سباط ، در کتابخانه الماشطه شهر حلب ، موجود است .
 . از دیگر پیشینیان رازی ، <START> علی بن سهل <END> طبری ( متولد ۱۹۲ ) در وصف بیماری آبله نوشته است که چشمها و صورت سرخ می‌شود ، حرارت خون بالامی رود ، سروبدن سنگین ، و بینی بسته می‌شود و بیمار عطسه می‌کند و دچار غم و اندوه می‌گردد .
 . در مورد طبع بیمار ، اشاره‌کرده که بیمار تا هفت روز نباید از مواد ملین استفاده کند .
 . <START> ایرج افشار <END> و <START> محمدتقی دانش‌پژوه <END> ، فهرست نسخه‌های خطی کتابخانه ملی ملک ، ج۷ ، ص۴۴۹ .
 . غلامعلی عرفانیان ، فهرست کتب خطی کتابخانه مرکزی و مرکز اسناد آستان قدس رضوی ، ج۱۹ ، ص۱۴۲۱۴۳ .
 . محمدبن <START> زکریا رازی <END> ، کتاب فی الجدری و الحصبه ، مقدمه وان دایک ، ص ۲ .
 . محمدبن <START> زکریا رازی <END> : ترجمه کتاب الجدری و الحصبه ( آبله وسرخک )، مقدمه نجم‌آبادی ، ص ۶ ۷ .
 . محمدبن <START> زکریا رازی <END> : ترجمه کتاب الجدری و الحصبه ( آبله وسرخک )، مقدمه نجم‌آبادی ، ص ۶ ۷ .
 . <START> محمود نجم‌آبادی <END> ، آبله و سرخک از نظر رازی و مقایسه آن با موازین طب امروز ج۱ ، ص۱۸۰ ۱۸۲ .
 . ۲ ) <START> ایرج افشار <END> و <START> محمدتقی دانش‌پژوه <END> ، فهرست نسخه‌های خطی کتابخانه ملی ملک ، ج ۷ ، تهران ۱۳۶۹ ش .
 . ۳ ) محمدبن <START> زکریا رازی <END> ، تقاسیم العلل : کتاب التقسیم والتشجیر ، تحقیق و ترجمه صبحی محمود حمامی ، حلب ۱۴۱۲/۱۹۹۲ .
 . ۴ ) محمدبن <START> زکریا رازی <END> ، کتاب الحاوی فی الطب ، حیدرآباد دکن ۱۳۷۴۱۳۹۰ / ۱۹۵۵۱۹۷۱ .
 . ۵ ) محمدبن <START> زکریا رازی <END> ، کتاب فی الجدری و الحصبه ، نسخه خطی کتابخانه لیدن ، ش ۵۸۵ ، میکروفیلم کتابخانه بنیاد دائره‌المعارف اسلامی .
 . ۶ ) محمدبن <START> زکریا رازی <END> ، کتاب فی الجدری و الحصبه ، چاپ کورنلیوس وان آلن وان دایک ، بیروت ۱۸۷۲ .
 . ۷ ) محمدبن <START> زکریا رازی <END> : ترجمه کتاب الجدری و الحصبه ( آبله وسرخک )، با حواشی و ملحقات به سعی و اهتمام <START> محمود نجم‌آبادی <END> ، تهران ۱۳۷۱ ش .
 . ۸ ) محمدبن <START> زکریا رازی <END> ، المنصوری فی الطب ، چاپ حازم بکری صدیقی ، کویت ۱۴۰۸/۱۹۸۷ .
 . ۹ ) <START> علی بن سهل <END> طبری ، فردوس الحکمه فی الطب ، چاپ محمد زبیرصدیقی ، برلین ۱۹۲۸ .
 . ۱۰ ) غلامعلی عرفانیان ، فهرست کتب خطی کتابخانه مرکزی و مرکز اسناد آستان قدس رضوی ، ج ۱۹ ، مشهد ۱۳۸۰ش .
 . ۱۱ ) <START> علی بن عباس مجوسی <END> ، کامل الصناعه الطبیه ، بولاق ۱۲۹۴ .
 . ۱۳ ) <START> محمود نجم‌آبادی <END> ، آبله و سرخک از نظر رازی و مقایسه آن با موازین طب امروز در مجموعه مقالات درباره طب سنتی ایران ، تهران : موسسه مطالعات و تحقیقات فرهنگی ، ۱۳۶۲ ش .
 . ۱۴ ) <START> محمود نجم‌آبادی <END> ، مولفات و مصنفات <START> ابوبکر محمدبن زکریای رازی <END> ، تهران ۱۳۷۱ ش .
 . ۱۵ ) کورنلیوس وان آلن وان دایک ، رساله فی الجدری ، در محمدبن <START> زکریای رازی <END> ، رساله فی الجدری و الحصبه ، چاپ کورنلیوس وان آلن وان دایک ، بیروت ۱۸۷۲ .
 . <START> رقیه چهره‌آزاد <END> ( ۱۲۸۶ خورشیدی در تهران ۱۳۷۳ خورشیدی ) هنرپیشه سینمای ایران بود .
 . او فعالیت هنری خود را از سال ۱۳۱۰ با بازی در تئاتر آغاز کرد .
 . سال ۱۳۴۴ در نخستین نمایش پهلوان اکبر می‌میرد در تالار بیست‌وپنج شهریور نقش مادر را بازی کرد .
 . در سال ۱۳۴۱ از انجمن دوستداران تئاتر ، به مناسبت روز جهانی تئاتر ، دیپلم افتخار گرفت .
 . همچنین برای بازی در فیلم مادر ( فیلم ۱۳۶۸ ) سیمرغ بلورین بهترین بازیگر نقش اول زن در ۸۱ سالگی و هشتمین جشنواره فیلم فجر به وی اعطا شد .
 . او سالدارترین بازیگری است که برنده این جایزه شده‌است .
 . هنگام درگذشت <START> رقیه چهره‌آزاد <END> روزنامه‌ها ، نقل قولی از نقش غلامرضا ( <START> اکبر عبدی <END> ) را در فیلم ، در تیتر خود نوشتند : مادر مرد .
 . آب‌مروارید یا کاتاراکت ( به فرانسوی cataracte ) نوعی بیماری چشم با دلایل گوناگون است که با تار شدن عدسی چشم آغازشده و با افزایش تیرگی و کدر شدن عدسی ، بینایی چشم مختل می‌شود .
 . عقاید غلطی درباره آب‌مروارید رایج است ، اما باید گفت که آب‌مروارید : دید ابری ناشی از آب‌مروارید در صورت درمان نشدن ، می‌تواند موجب تاری و تیرگی هرچه بیشتر دید شود .
 . یکی از نخستین نشانه‌های ابتلا به آب‌مروارید ، بروز مشکل دید در شب است .
 . آب‌مروارید اغلب موجب تیرگی دید می‌شود و ممکن است به شکل‌گیری سایه‌های زرد یا قهوه‌ای در بینایی نیز منجر شود.در
 شود.در ابتدا ، این شرایط مشکل جدی طی روز ایجاد نمی‌کند ، چراکه به‌طور معمول نور کافی برای جبران تیرگی دید وجود دارد .
 . با‌وجود‌این ، هنگام شب این شرایط مشکل‌آفرین می‌شود و خطرات جدی برای بیمار هنگام انجام فعالیت‌هایی مانند رانندگی یا کار با ماشین‌آلات سنگین ایجاد خواهد کرد .
 . این شرایط هنگام شب و در زمان رانندگی به واسطه روشن بودن چراغ خودروهای عبوری مشکل‌آفرین است .
 . پدیدارشدن هاله‌ها یا حلقه‌های باریک نور در اطراف منابع نور ( معمولا در شب ) یکی از نشانه‌های مشکلات بینایی مرتبط با آب‌مروارید است .
 . به گزارش عصر ایران ، تیرگی عدسی چشم اغلب به پراش نور عبوری از چشم منجر می‌شود .
 . یکی از نشانه‌های آشکار تجربه مشکلات بینایی مرتبط با آب‌مروارید نیاز مکرر به تغییر نسخه عینک یا لنز تماسی نسبت به گذشته‌است .
 . در حالت عادی این به روزرسانی‌ها باید هر‌چند سال یک‌بار و نه هر یک‌سال یا شش ماه یک‌بار انجام شود.حتی
 شود.حتی اگر این شرایط با آب‌مروارید درارتباط نباشد ، نشان‌دهنده بروز نوع دیگری از بیماری چشمی است که به توجه فوری پزشکی نیاز دارد .
 . یکی از نشانه‌های ابتلا به آب‌مروارید دید گل‌آلود است .
 . اگرچه این شرایط در طول روز ممکن است مشکل‌آفرین نباشد ، اما هنگام شب بسیار خطرناک است .
 . دوبینی می‌تواند نشانه‌ای از تجمع پروتئین در اطراف عدسی چشم باشد که مشاهده محیط اطراف به صورت درست را برای بیمار دشوار می‌کند .
 . در روشی جدیدتر موسوم به اکسترنال از لنزی که از جنس <START> کریستال <END> و گونه‌ای پلاستیک است استفاده می‌شود و هنوز نیز کاربرد دارد .
 . موسیقی دوره رمانتیک به موسیقی دوره‌ای از موسیقی کلاسیک غربی گفته می‌شود که از اواخر قرن هجدهم میلادی آغاز گشت .
 . این سبک از نظر زمانی پس از دوره کلاسیک و تا‌حدی در تقابل با آن ظاهر شد .
 . اشعار قرون وسطی که درباره <START> پادشاه آرتور <END> بودند به رمانس‌های آرتوری شهرت داشتند .
 . از آن زمان به بعد و حدود اواسط قرن هفدهم که کلمه رمانتیک مورد‌استفاده قرار گرفت اشارات ضمنی به چیزهای خیلی دور ، افسانه‌ای ، موهوم و خیالی ، عجیب و تصوری متضاد با جهان حقیقی را دربرداشت .
 . برای‌مثال صفت کلاسیک در مفهوم رایج آن به سبک آثار <START> هایدن موتسارت بتهوون <END> و هم چنین به دوره زمانی که این سبک‌ها در آن جریان داشته‌اند ، یعنی سال‌های ۱۷۷۰ تا ۱۸۳۰ گفته می‌شود .
 . مثلا دوره آرس نوا ( هنر جدید ) را نسبت به آرس آنتیکوا ( هنر قدیم ) یا هم چنین دوره باروک را نسبت به رنسانس یا‌این‌که هنر موسیقی قرن نوزدهم را نسبت به دوره کلاسیک می‌توان رمانتیک فرض کرد .
 . شوپنهاور معتقد بود که موسیقی همانا تصور و تجسم حقایق درونی جهان و بیان آنی احساسات همگانی است.صد
 است.صد سال موسیقی ، جرالد آبراهام ، شیکاگو ، ۱۹۶۴ موسیقی سازی یعنی آن‌گونه موسیقی که تنها برای سازها نوشته می‌شود ، فارغ از کلمات می‌تواند ارتباط احساسی و عاطفی را زودتر برقرار کند و به همین دلیل است که موسیقی‌سازی کمال مطلوب هنر رمانتیک است .
 . حالت انتزاعی موسیقی سازی ، جدایی آن از عوامل جهان بیرون ، جنبه اسرارآمیز آن و هم چنین قدرت الهام غیرقابل مقایسه‌اش که بدون یاری کلمات تاثیر مستقیمی بر مغز دارد ، آن را به یکی از والاترین هنرهای قرن نوزدهم تبدیل کرده‌است .
 . از‌طرف‌دیگر یکی از بارزترین فرم‌های رایج قرن نوزدهم قطعات آوازی بهنام لید است که در آن <START> شوبرت <END> شومان <START> برامس <END> و هوگو ولف به همبستگی و اتحاد درونی تازه‌ای بین موسیقی و شعر دست یافتند .
 . عده زیادی از آهنگسازان پیشرو قرن نوزدهم بی‌نهایت طرفدار و دوستدار آثار شاعران و نویسندگان رمانتیک بودند و اغلب این نویسندگان و شاعران نیز درباره موسیقی اظهارنظر می‌کردند و در مواردی آثاری می‌نوشتند .
 . باید توجه داشت که جریان رمانتیک قبل از موسیقی در ادبیات وجود داشت و از نویسندگانی که تاثیر فراوانی بر آهنگسازان رمانتیک داشتند می‌توان به ژان پل ریختر هوفمان که خود از آهنگسازان اپرا بودند ، <START> والتر اسکات <END> و <START> لرد بایرون <END> اشاره کرد .
 . تناقضات بین موسیقی‌سازی به عنوان عالی‌ترین عامل بیان احساسات از‌یک‌طرف و رابطه قوی ادبیات با موسیقی در قرن نوزدهم از‌طرف‌دیگر در مفهوم حل گردید .
 . اصطلاح موسیقی برنامه‌ای آن‌چنان‌که در قرن نوزدهم مورد‌استفاده قرار گرفت ، عبارت است از یکنوع موسیقی‌سازی که دارای موضوعاتی شاعرانه ، توصیفی یا حتی داستانی باشد .
 . البته نه در مفهوم فیگورهای تصاویر صوتی آثار دوره باروک یا تقلید حرکات و اصوات طبیعی در بعضی از آثار قرن هیجدهم .
 . تجاربی که بتهون در‌خلال نوشتن آثارش به دست‌آورد ، هر یک بنای عظیمی بود برای موسیقی رمانتیک ، از‌جمله موسیقی برنامه‌ای قرن نوزدهم که مشخصا از سمفونی پاستورال او سرچشمه گرفت .
 . آهنگسازانی که تا اواسط قرن نوزدهم نهایت کوشش خود را در نوشتن موسیقی برنامه‌ای به‌کار بردند ، مندلسون ، شومان ، برلیوز و لیست بودند و در اواخر قرن می‌توان از دبوسی و ریچارد اشتراوس نام بود .
 . در قرن هیجدهم اشراف و طبقات بالای اجتماع هنر و ادبیات را مانند دیگر مظاهر زمان تحت اختیار خود داشتند و اکثر آثار هنرمندان در محافل این عده عرضه می‌شد و نتیجتا فقط به دستور و سفارش آن‌ها اثری به وجود می‌آمد .
 . در‌نتیجه کنسرت‌های اجتماعی و فستیوال‌های موسیقی در ابتدای قرن نوزدهم هم به‌طور قابل ملاحظه‌ای گسترش یافت و هر شهر و قصبه‌ای دارای یک ارکستر کوچک شد .
 . یکی دیگر از مظاهر فردگرایی این دوره سولیست بودن اکثر آهنگسازان از‌جمله پاگانی‌نی در ویولن <START> شوپن <END> و لیست در پیانو است که در‌مقابل سولیست‌ها یا خوانندگان سلو اپرایی قرن هجدهم که عملا جزو گروه بودند یا رهبران ارکستر در قرن بیستم که یک گروه را اداره می‌کنند قرار دارند .
 . بهترین موسیقی آوازی قرن نوزدهم برای آواز سولو تصنیف شده ، نه برای گروه کر ، در‌نتیجه این عوامل شرایط اقتصادی آهنگسازان در آلمان و دیگر نقاط اروپا رو به ضعف نهاد و به ناچار آهنگساز می‌بایست نوازنده‌ای چیره‌دست می‌بود تا بتواند از این طریق امرار معاش کند .
 . در‌نتیجه انقلاب صنعتی در قرن نوزدهم ، جمعیت اروپا به‌طور قابل ملاحظه‌ای به خصوص در شهرها افزایش یافت .
 . در سالهای بین ۱۸۰۰ تا ۱۸۸۰ جمعیت شهرهای لندن و پاریس چهار برابر شد و در‌نتیجه قسمت اعظم مردم از‌جمله موسیقیدانان از محافل بارگاه‌ها و شهرهای کوچک که در آن اکثرا یکدیگر را می‌شناختند و رابطه نزدیکی داشتند به شهرهای بزرگ کوچ کردند و در میان ازدحام و شلوغی این شهرهای مدرن رها شدند .
 . قرن نوزده عصر نقاشی منظره‌ای بود و نقاشان این دوره بیشتر طبیعت را تصویر می‌کردند .
 . قرن نوزدهم شاهد پیشرفت سریع در علم و دانش بود ولی در‌مقابل ، موسیقی این دوره همیشه از مرزهای عقلانی به ماوراء طبیعت و ضمیر ناخودآگاه سفر می‌کرد .
 . یکی دیگر از عوامل دوگانه این قرن ، اختلاف سیاسی بود که بین ملی‌گرایی و مارکسیست‌ها وجود داشت .
 . بر‌خلاف موسیقی کلاسیک که زبان جهانی داشت و خصوصیات ملی در آن به حداقل رسیده بود ، موسیقی قرن نوزدهم ، درحالی‌که برای تمام بشریت تصنیف می‌شد و در‌واقع بین‌الملل بود ، ولی زبان ملی داشت و شماری از آهنگسازان در کشورهای مختلف مکتب موسیقی ملی خود را به وجود آوردند .
 . آهنگسازان تا اواخر قرن هیجدهم برای زمان خود می‌نوشتند و علاقه چندانی به گذشته و آینده نداشتند ، اما آهنگسازان رمانتیک بیشتر به آیندگان و قضاوت نسل آینده می‌اندیشیدند و احساس همدردی بازمان خود نداشتند .
 . پاسیون سن ماتیو اثر باخ دوباره احیا شد و در سال ۱۸۲۹ به رهبری مندلسیون در برلین به اجرا درآمد .
 . اکثر آثار آهنگسازان قرن هجدهم ، در فرمهای چند مومانی ، سونات ، سمفونی و کوارتت بود درحالی‌که بیشتر آثار ارکستری رمانتیک‌ها در یک مومان ( مانند پوئم سمفونی ‌ها ، قطعات کوتاه پیانویی ، قطعات لیریک پیانویی و آوازهای سلو لید ) تصنیف می‌شد .
 . بکارگیری تنالیته‌های مینور و عموما از مشخصات بارز موسیقی رمانتیک است ، زیرا درحالی‌که فقط پنج درصد از آثار سمفونیک کلاسیک در تنالیته مینور نوشته شده‌است ، در نیمه دوم قرن نوزدهم بیش از ۷۰ درصد از آثار سمفونیک در تنالیته مینور است .
 . همان‌طور که می‌دانیم ، آهنگسازان در قرن هجدهم هرگز در هارمونی و ملودی گامی فراتر از بکارگیری آکوردهای معمولی و هفتم‌ها برنداشتند .
 . برلیوز برای اجرای آثارش ارکستر بسیار عظیمی تشکیل داد و دراین‌رابطه بود که کتاب سازشناسی معروف خود را نیز در سال ۱۸۴۴ منتشر کرد .
 . همان‌گونه‌که گفته شد ، حدود سال ۱۸۰۰ بود که اغلب فرم‌های کلاسیک ، مانند سونات ، سمفونی ، کوارتت و واریاسیون و‌غیره اهمیت خود را از دست دادند و آهنگسازان بیشتر به تصنیف قطعات کوتاه و مستقل پیانویی و هم چنین لید پرداختند .
 . لید نویسی یکی از محبوب‌ترین فرم‌های آهنگسازی بود که در اوایل قرن نوزدهم رایج بود و تقریبا اکثر آهنگسازان رمانتیک در این زمینه آثاری به وجود آورده‌اند .
 . آهنگسازان قرن نوزدهم به صورت زیر تقسیم‌بندی می‌شوند : سال‌های ۱۸۵۵ تا ۱۸۹۰ ( عظمت رمانتیک ): اواخر لیست ، برامس ، واگنر ، بروکنر ، هوگو ولف ، <START> جوزپه وردی <END> ، آهنگسازان ملی .
 . سال‌های ۱۸۹۰ تا ۱۹۱۰ ( نسل تریستان ): اواخر برامس ، کلود دبوسی ، مالر ، ریشارد اشتراوس ، <START> موریس راول <END> ، مکتب وریسم .
 . برجسته‌ترین چهره‌های دوره کلاسیک ، که گاه به دوره کلاسیک وین هم معروف است ، <START> هایدن موتزارت <END> و <START> بتهوون <END> هستند .
 . قرن هجدهم مصادف بود با جریان روشن‌اندیشی یا آزادی اندیشه از بند خرافات ، که در آن طغیانی علیه متافیزیک و به نفع احساسات معمولی و روانشناسی تجربی و عملی ، علیه آیین و مراسم تشریفاتی اشرافی و به نفع زندگی طبیعی و ساده ، علیه خودکامگی و به نفع آزادی فردی ، علیه امتیازات و حق ویژه و به نفع حقوق مساوی مردم و تعلیم و تربیت همگانی .
 . اولین رهبران این جنبش <START> جان لاک <END> و <START> هیوم <END> در انگلستان و <START> مونتسکیو <END> و <START> ولتر <END> در فرانسه بودند .
 . <START> ژان ژاک روسو <END> یکی از پیشوایان اصلی این شکل جدید از جریان روشنگری بود که بعد از سال ۱۷۶۰ تاثیر عمیقی بر ادبیات و شاعران فیلسوف آلمانی به جای گذاشت .
 . با ظهور طبقه متوسط اجتماع و توجه خاص به آن ، قرن هیجدهم قدم‌هایی در راه عمومی کردن هنرها و یادگیری آن‌ها برداشت .
 . این عوامل طبقه متوسط را به عنوان قطب مهمی در سیاست‌گذاری ، اقتصاد و فرهنگ مطرح کرد و افراد این طبقه فرصتی یافتند که در فرهنگ اجتماعی و هنر نقش مهمی داشته باشند .
 . پس از دوره کلاسیک باهنر موسیقی بر پایه ایده هنر به خاطر هنر برخورده می‌شد .
 . چاپ و انتشار موسیقی به‌طور وسیعی افزایش یافت و مجله‌هایی درباره موسیقی نیز به چاپ رسید ، و نوازندگان آماتور توانستند موسیقی دلخواه خود را به راحتی خریداری کنند و انتقادات بر موسیقی را نیز در مجلات مختلف بخوانند که این خود قدم‌های مهمی در راه همگانی کردن موسیقی بود .
 . در لندن پاریس و بروکسل تعداد زیادی از آثار موسیقی سازی آلمان به چاپ رسید و مجموعه‌ای از سمفونی‌ها تحت عنوان لا ملودیا جرمانیکا به چاپ رسید .
 . یکی از مهم‌ترین خصوصیات موسیقی قرن هیجدهم جهان فرامیهنی بودن آن و به حداقل رسیدن اختلافات ملی‌گرایی بود .
 . ولتر که فرانسوی بود در دربار <START> فردریک کبیر <END> پروس اقامت گزیده بود و شاعر ایتالیایی متاستازیو در دربارهای آلمانی در ونیز .
 . اظهار مشهور <START> هایدن <END> نیز دراین‌باره چنین است : زبان موسیقایی من در تمام دنیا قابل‌فهم است .
 . <START> ژان ژاک روسو <END> به طعنه درباره موسیقی کنترپوانی رایج در دوره باروک می‌گفت : خواندن دو ملودی هم‌زمان شبیه به شنیدن دو سخنرانی مختلف در یک‌زمان ، به منظور افزودن به تاثیر آن ، است .
 . مهم‌ترین ویژگی اوایل دوره کلاسیک ، ساده کردن هر چه ممکن تمام فرم‌های موسیقی و عوامل سبکی است .
 . اما در قرن هیجدهم ، خط باس اهمیت ، رهبری و استقلال کنترپوانتیک خود را از دست داد و صرفا حمایت‌کننده ملودی شد درحالی‌که صداهای میانی فقط پرکننده هارمونی بودند .
 . مثال آن استفاده از لندلر از رقص‌های آلمانی منطقه باواریا در آثار بتهوون است .
 . در اواخر دوره کلاسیک ، تا‌حدی ساختمان پریودیک و منظم جملات موسیقایی بغرنج‌تر شد .
 . گر چه در اوایل ، تمپوهای معمولی مانند ، آلگرو تند )، آندانته معمولی )، آلگرتو خیلی تند ) به‌کاربرده می‌شد اما در اواخر دوره کلاسیک تمپوهای فوق‌العاده متضاد در اغلب موارد ارجحیت داشت .
 . بتهون در به‌کارگیری تمپوهای فوق‌العاده متضاد و مختلف در آثارش خصوصا دوره آخر و در سمفونی نهم شهرت فراوانی دارد .
 . آهنگسازان اوایل کلاسیک در انتخاب هارمونی محدود بودند و فقط در اواخر دوره بود که هارمونی نسبتا غنی‌تر و مدولاسیون ‌های پیچیده‌تر و غیرمنتظره به‌کار گرفته شد .
 . البته این شیوه خلاف اوایل کلاسیک و حتی اوایل رمانتیک‌ها ( <START> شوبرت <END> و کارل ماریا فون وبر بود که بیشتر تغییرات تونالیته را به منظور اصول ساختمانی قطعه به‌کار می‌بردند .
 . آهنگسازان قرن هیجدهم متد وحدت تونالیته و تمی باروک را کنار گذاشتند و بیشتر به نشان دادن حالت متضاد بین قسمت‌های مختلف یک موومان و حتی بین خود تم‌ها پرداختند .
 . هرگز در تاریخ موسیقی پلی‌فونی ملودی این‌چنین نقش مهمی نداشته و هرگز تازگی و اصالت ملودی به چنین درجه ارزشی و اهمیتی دست نیافته‌است .
 . مثلا بعضی از آثار <START> یوهان سباستیان باخ <END> را می‌توان حد‌فاصل دوره باروک و کلاسیک دانست ، البته اپرای ایتالیا نیز راه را برای استقلال ملودیک باز کرد و از‌طرف‌دیگر گرایش به سادگی و استفاده از موسیقی فولکلوریک در این راه موثر بود .
 . آلبرتی باس تدبیر بسیار مفیدی برای آکمپانیمان بود که نه‌فقط به وسیله هایدن ، موتسارت و بتهون مورد‌استفاده قرار گرفت ، بلکه تا قرن نوزدهم نیز تداوم یافت .
 . در ابتدای دوره کلاسیک به ندرت فرم یا مقوله موسیقایی جدید به وجود آمد .
 . قسمت تریو به مینوئت اضافه شد و خود مینوئت نیز در اواخر دوره کلاسیک به فرم اسکرتزو تغییر پیدا کرد .
 . فرم تریوسونات هم چنان در اوایل دوره کلاسیک با جزئی تغییرات در مومان‌ها ( به صورت تند ، آهسته ، تند ) و هارمونی باقی ماند و در کل سبک کلاسیکی به خود گرفت .
 . فرم کنسرتو گروسو باروک نیز در اوایل دوره کلاسیک مورد‌استفاده بسیاری از آهنگسازان قرار گرفت و این فرم بانی سینفونیا کنچرتانته دوره کلاسیک به‌شمار می‌آید که بعدها به صورت سمفونی درآمد .
 . مثلا سمفونی‌های سمفونی صبح سمفونی بعدازظهر و سمفونی شماره ۸ هایدن چیزی غیر از کنسرتو گروسو نیست .
 . کوارتت زهی در اواخر دوره باروک یا حتی اوایل دوره کلاسیک در مفهوم امروزی خود وجود نداشت .
 . پدر تکنیک بسط و گسترش موتیفی و دولپمان را بدون شک باید <START> جوزف هایدن <END> دانست .
 . مرد به هنگام اجرای صیغه نکاح چیزی را به همسرش تقدیم می‌کند که تا نشان‌دهنده قصد او برای ازدواج باشد و در اصطلاح مهریه یا صداق نامیده می‌شود .
 . بر اساس تحقیقی در سال ۱۳۸۷ در مرکز مطالعات جمعیتی آسیا و اقیانوسیه از بیش از ۱۲۰۰ زن و مرد متاهل بین ۱۸ تا ۴۰ سال در حدود ۱۲ استان ایران نشان داده که میانگین مهریه به اعلام زنان ۳۵۰ سکه طلا و به اعلام مردان ۲۶۰ سکه طلا است .
 . این پژوهش از رشد سریع میانگین مهریه در دهه ۸۰ حکایت داشته به‌طوری‌که در عرض ۵ سال از میانگین ۳۰۰ سکه به ۴۵۰ سکه طلا رسیده‌است .
 . اما بنا بر قانون حمایت از خانواده ۱۳۹۱ که در اسفند ۹۳ اجرایی شد ، ناتوانی در پرداخت مهریه‌های بالای ۱۱۰ سکه ، مشمول زندان رفتن مرد نمی‌شود و زندانی شدن مرد با توافق طرفین و قسط‌بندی مهریه حذف می‌شود .
 . همچنین در سال ۱۳۹۰ دیوان‌عالی کشور در رای وحدت رویه‌ای شماره ۷۲۲ پذیرش دادخواست اعسار به شکل دعوای تقابل را هم پذیرفت که به موجب آن فرایند رسیدگی به اعسار به شدت تسریع یافته و امکان صدور دستور بازداشت بسیار کاهش پیدا کرد .
 . منتقدان اشکالاتی از‌قبیل امکان دور زدن قانون ، تضعیف ضمانت اجرایی و قانونی مهریه ، پنهان‌کاری و مخفی کردن اموال را بر این فرایند وارد کرده‌اند .
 . در عربستان عرف مهریه۴۰۰۰دلار است .
 . در جمهوری آذربایجان میانگین نرخ مهریه در حدود ۲۰۰۰ منات برآورد می‌شود .
 . در عمان نرخ مهریه در حدود ۲ هزار ریال عمان است .
 . سال ۲۰۱۷ در پی صدور آرای متعارض دادگاه‌های سوئدی در مورد مهریه ، دیوان عالی سوئد اعلام کرد که تعهد به پرداخت مهریه در سوئد قابل‌اجرا نیست .
 . دیوان عالی سوئد در این رای بر مبنای قیاس مهریه با تعهد تقسیم اموال در حقوق کشورهای غربی صادر‌شده و به این نتیجه رسیده بود که یک قرارداد تقسیم اموال که بدون ارتباط با یک فسخ نکاح قریب‌الوقوع تنظیم شده باشد بر اساس قوانین زناشویی فاقد اثر است .
 . سال ۲۰۰۲ دیوان عالی نیوجرسی در یک پرونده حکم به پرداخت مهریه داد .
 . براساس فلسفه اولیه تعیین مهریه ، مهر نوعی هدیه ، پیشکش ، نحله ، اعطای بدون عوض و از روی صداقت ( صداق ) به صورت نقدی با تاکید بر معادل و ویژگی معنوی و فرامادی آن بوده‌است .
 . برخی منابع مانند تفسیر نمونه نتیجه می‌گیرند صدقاتهن از ماده صداق است و بدان جهت به مهر صداق یا صدقه گفته می‌شود که نشانه راستین بودن علاقه مرد و محبت او به زن است .
 . همچنین کلمه نحله به گفته <START> راغب اصفهانی <END> از نحل به معنای زنبورعسل است چون زنبورعسل بدون توقعی عسل خود را می‌بخشد ، کلمه نحله دلالت دارد که فلسفه مهریه ، تقدیمی ، پیش‌کشی ، عطیه و هدیه است .
 . مهریه در فقه و حقوق اسلامی سه نوع مهم دارد : مهر المسمی : مهری است که زن و شوهر قبل از انعقاد عقد نسبت به مقدار و میزان آن توافق نموده و آن را در عقد ذکر می‌کنند .
 . در نکاحی که دائم بوده و مهریه ذکر نشده یا شرط عدم مهر شده باشد زوج به زوجه مطلقه خود که با او نزدیکی نکرده‌است مهریه‌ای پرداخت می‌کند و این مهریه اصطلاحا مهرالمتعه گفته می‌شود .
 . اگر در عقد تعیین مهر به یکی از زوجین یا شخص ثالثی واگذار شود صحیح است و به آن تفویض مهر گویند .
 . مهرالسنه به میزان مهریه‌ای گفته می‌شود که رسول خدا برای همسران و فرزند خود <START> فاطمه زهرا <END> تعیین نمود و به امت خود سفارش نمود تابیش از این مقدار را برای مهریه قرار ندهند .
 . از رسول خدا روایت‌شده که بهترین زنان امت من کسانی هستند که مهریه آن‌ها کم و مهر و محبت آن‌ها زیاد باشد .
 . شرح لمعه ، ج۵ ، ص۳۴۴ .
 . عمران نام استانی در کشور یمن در شبه‌جزیره عربستان است .
 . استان عمران در فاصله ۴۸ کیلومتری شهر صنعا پایتخت یمن واقع شده‌است .
 . جمعیت استان عمران در حدود ۲۲۵۹۲ نفر می‌باشد .
 . چند‌حلقه چاه قدیمی وجود دارد و بنام‌های چاه بنوباکر و چاه المدینه و چاه ناعط معروف هستند .
 . همچنین در قسمت شرقی استان عمران آثار قصر بزرگی باقی مانده‌است که به قصر ظللی معروف است .
 . گنبد نمکی جاشک ( دشتی ) در بخش بردخون و بخش کاکی و حدفاصل دو شهرستان متبوعشان شهرستان دیر و شهرستان دشتی در استان بوشهر ( در فاصله ۱۴۴ کیلومتری جنوب شرق بندر بوشهر قرار دارد .
 . این گنبد شمال روستای جاشک در شهرستان دیر ( در فاصله ۶۰ کیلومتری شهر بندر دیر و ۲۴ کیلومتری شهر بردخون و شرق روستای گنخک در شهرستان دشتی ( در فاصله ۵۵ کیلومتری شهر خورموج و ۱۵ کیلومتری شهر کاکی قرار دارد .
 . دسترسی به سمت غرب گنبد نمکی با اتصال به جاده ۹۶ ( ایران ) حدفاصل روستای جاشک ( دیر ) گنخک ( دشتی ) که بوسیله جاده خاکی معدن قدیمی سنگ نمک که در منطقه فعالیت می‌کرده‌است حاصل می‌شود و در ابتدای این جاده محیط‌بانی آن احداث گردیده‌است .
 . موقعیت خاص گنبد نمکی جاشک ( دشتی ) که باعث شوری آب رودخانه مند گشته‌است شاید تنها عامل زیان‌رسان به منطقه باشد زیرا رودخانه تا قبل از روستای باغان شیرین و قابل شرب و استفاده کشاورزی می‌باشد .
 . گنبدهای نمکی در سطح وسیعی از ارتفاعات زاگرس و ایران مرکزی رخ‌نمون شده‌است به‌طوری‌که قریب به ۱۱۴ گنبد نمکی در نواحی جنوب ایران به ویژه در استان‌های استان هرمزگان و استان بوشهر دیده می‌شود .
 . پدیده‌های زیبای گنبد نمکی جاشک ( دشتی ) عبارت‌ند از : رنگ سفید نمکهای طعام گنبد به منطقه جلوه‌ای زیبا بخشیده‌است به نحوی که از جاده کنگان بوشهر به صورت یک کوه برفی زیبائی در بخش شرقی دشت برهنه ظاهر شده‌است .
 . یخچالهای نمکی از‌جمله پدیده‌های زیبای این گنبد نمکی جاشک یا دشتی به‌شمار می‌رود و در ناحیه شمال غربی گنبد به وضوح دیده می‌شود این یخچالها که حاصل حرکت ثقلی توده‌های نمکی در جهت شیب زمین است در حاشیه کناره گنبد تشکیل می‌گردد و به دلیل مشابهت آن با یخچالهای یخی بدین نام شهرت یافته‌است .
 . آبشارهای زیبای نمکی یکی دیگر از ویژگی‌های گردشگری این گنبد نمکی است .
 . این پدیده در اواسط بهار تا تابستان و پائیز دیده می‌شود .
 . غارهای نمکی یکی دیگر از جلوه‌های تماشائی این گنبد نمکی است .
 . تخت دیو یکی از زیباترین پدیده‌های زیبای فرسایشی این گنبد نمکی است که به دلیل اختلاف در میزان فرسایش‌پذیری سنگ‌ها به صورت ستونهایی در میان نمکهای گنبد ظاهر شده‌اند .
 . گنبد نمکی میزبان کانیها و بلورهای فراوانی است که در پهنه گنبد گسترده‌اند .
 . تنوع رنگ نمکهای صنعتی گنبد شگفت‌انگیز است .
 . رنگهای متنوع قرمز ، قهوه‌ای ، سفید ، زرد ، سیاه و نارنجی نمکها یکی از ویژگی گنبد نمکی جاشک ( دشتی ) است .
 . نمک‌های سازنده این گنبد مربوط به سری هرمز بوده که به دلیل چگالی کم نمک نسبت به سنگ‌های پیرامونی و وجود گسل کازرون قطر و لرزش‌های مکرر ناشی از آن ، در اواخر دوره پرکامبرین و اوایل پالئوزوئیک تشکیل شده‌است .
 . درحالی‌که این گنبد نمکی در حال بالا آمدن است ، عوامل فرسایشی به‌تدریج از ارتفاع آن می‌کاهند .
 . یکی از زیباترین پدیده‌های زیبای فرسایشی گنبد ، تخت دیو می‌باشد که به دلیل اختلاف در میزان فرسایش‌پذیری سنگ‌های گنبد به صورت ستون‌هایی در میان نمک‌های گنبد ظاهر شده‌است .
 . مهمترین خصوصیات بارز و متفاوت کوه نمکی جاشک به نوع نمکهای این کوه نمکی ، گنبدها و غارهای منحصربه‌فرد ، آبشارها ، بلورها و می‌توان اشاره داشت .
 . گنبد نمکی جاشک همچنین هشتاد و هشتمین اثر طبیعی است که توسط سازمان میراث فرهنگی در ۲۰ بهمن ۱۳۸۹ در فهرست میراث طبیعی ایران قرار گرفت .
 . به گفته رئیس سازمان میراث فرهنگی ، صنایع‌دستی و گردشگری کشور ( در ۱۷ فروردین ۱۳۹۶ ): گنبد نمکی جاشک و سیراف دو اثر با‌ارزش جهانی استان بوشهر برای ثبت به سازمان یونسکو ارسال‌شده و در ثبت موقت قرار‌گرفته تا در فهرست آثار ثبت‌شده ایران در یونسکو ثبت شود .
 . سن بلوغ شرعی در دین بهائی ۱۵ سال تمام است و از آن زمان به بعد فرد مسئولیت کامل زندگی دینی خود را بر‌عهده می‌گیرد .
 . از طلوع آفتاب تا ظهر و از ظهر تا غروب آفتاب و از غروب آفتاب تا ۲ ساعت از شب گذشته .
 . نماز کبیر : در هر ۲۴ ساعت یک‌مرتبه خوانده می‌شود .
 . بهائیان به این نماز اعتقاد خاصی دارند و طبق بیان <START> بهاءالله <END> هر‌وقت انسان به حالت توجه به خداوند رسید باید آن را بخواند .
 . نماز بزرگ : این نماز جوهر همه دعاها و مناجاتهاست نمازگزار در‌آغاز نماز و در حال ایستاده به این مضمون عباراتی را نقل می‌کند پروردگارا نماز مرا آتشی ساز تا پرده‌هایی را که از مشاهده جمالت بازم داشته بسوزاند و نمازم را نوری ساز تا مرا به دریای وصالت برساند .
 . وضوی قبل از وقت نماز و حین وقت نماز قبول است و نیاز به تجدید نیست مگر‌آنکه از بین‌رود و اگر بین وضو و نماز فاصله واقع گردد اشکالی ندارد .
 . از دیدگاه دیانت بهایی شریف‌ترین مخلوق خداوند که بیشترین صفات و کمالات الهی در وجود او ظاهر می‌شود انسان است و از میان انسان‌ها ، انسان کامل که نماینده خداوند درروی زمین و پیام‌آور و مظهر امر او است ، محل تجلی بیشترین و عالی‌ترین اسماء و صفات الهی است به همین دلیل مدفن بنیانگذار این دیانت ، <START> بهاءالله <END> در حومه آخرین تبعیدگاهش در بهجی در شمال شهر عکا اکنون قبله و زیارتگاه بهاییان است .
 . این عمل سبب می‌شود که توجه نمازگزار با روی آوردن به آرامگاه بهاءالله که بهائیان روضه مبارکه می‌نامند ) که به اعتقاد بهاییان مظهر ظهور الهی در این دنیای خاکی است ، کاملا متمرکز شود روضه مبارکه ، متبرک‌ترین و مقدس‌ترین مکان برای بهائیان جهان است .
 . اما به بهاییان نیز توجه و هشدار داده‌شده که در‌حین توجه بر مرقد <START> بهاءالله <END> درک روشن و صحیحی نسبت به مقام ایشان به عنوان مظهر ظهور الهی داشته باشند .
 . درست همان‌طور که گل‌ها و درختان به سوی نور خورشید رشد‌و‌نمو می‌کنند و از تابش آفتاب زندگی می‌یابند فرد بهایی در هنگام نماز قلب خود را به سوی مظهر ظهور الهی یعنی <START> بهاءالله <END> متوجه می‌سازد و روی خود را در طی نماز به جایی که تربت ایشان بر این کره زمین می‌باشد به عنوان نماد یک حقیقت باطنی برمی‌گرداند .
 . عبدالبهاء بعدا اعلام کرد که بعد از درگذشت <START> بهاءالله <END> آرامگاه بهاءالله قبله است .
 . در نامه‌ای از بیت العدل اعظم خطاب به یکی از محافل ملی روحانیه ، ۲۷ ژوئیه ۱۹۷۶ چنین ذکر شده است : راجع به اوقات نماز و روزه صحیح آنست که در عرض جغرافیایی بالا که طول روز و شب به نحو قابل ملاحظه‌ای از فصل به فصل تغییر می‌کند اجازه داده شود که قوانین نماز و روزه نه بر حسب طلوع و غروب خورشید بلکه بر حسب ساعت ، معین شود .
 . در کتاب اقدس نماز نه رکعتی عنوان شده‌است که صورت این نماز نه رکعتی به همراه برخی دیگر از آثار <START> بهاءالله <END> جهت محفوظ ماندن از عکا به جایی دیگر ارسال شد و پس‌از‌آن نمازهای سه‌گانه فعلی نازل گردید که ناسخ نماز پیشین است پس از درگذشت بهاءالله ناقضین برخی از الواح و آثار ایشان را سرقت نموده از‌جمله صورت نماز نه رکعتی را و هنوز این الواح مفقود می‌باشد .
 . این دو تن به‌خاطر این ابداع ، برنده نیمی از جایزه نوبل فیزیک سال ۲۰۰۹ شدند .
 . در سال بعد این وسیله در دوربین‌های تلویزیونی برای رسانه‌های تجاری و بعدها در تلسکوپ‌ها و وسایل تصویربرداری پزشکی مورد‌استفاده قرار گرفت .
 . اکثر دستگاه‌های هدایت خودکار از تراشه CCD ثانویه‌ای برای نظارت بار انحرافات در طول زمان تصویربرداری استفاده می‌کنند .
 . جدیدا فوجی فیلم در طراحی CCD دست به ابداع جالبی زده است .
 . این نوع حسگر که در دوربین دیجیتال استفاده می‌شود ، در‌واقع از فناوری نیم‌رساناها استفاده می‌کند .
 . از ویژگی‌های سیماس مصرف انرژی بسیار کم است .
 . دیگر مزیت این حسگرها نسبت به CCD اینست که توان مصرفی آنها پایین‌تر می‌باشد .
 . هم چنین می‌توان تراکم نقاط و عمق بیتی تصویر را به راحتی بدون افزایش بیش از اندازه قیمت ، بالا برد .
 . با استفاده از این تکنولوژی ۷۰ میلیون ترانزیستور و ۴۰۹۶ ۴۰۹۶ سنسور ، فقط در فضایی برابر با ۲۲ ۲۲ میلی‌متر قرار داده می‌شود و سرعت ایزو ISO ) آن برابر با ۱۰۰ بوده و محدوده دینامیکی آن ۱۰ استپ است .
 . انتظار می‌رود ، بعد از ۱۸ ماه از تولید این سنسور استفاده از آن در وسایل حرفه‌ای نظیر پویشگرها ( اسکنرها )، وسایل تصویری پزشکی ، اسکن پرونده و بایگانی موزه‌ها شروع شود .
 . <START> دالایی لاما <END> یک لامای والا در گلوگ یا شاخه کلاه زرد از بودیسم تبتی می‌باشد .
 . در‌خلال سده ۱۷ تا سال ۱۹۵۹ ، <START> دالایی لاما <END> رئیس حکومت تبت بود و از اقامت‌گاه خود در قصر پوتالا که در شهر لهاسا قرار داشت ، بر بخش بزرگی از این سرزمین فرمان‌روایی می‌کرد .
 . برای <START> دالایی لاما <END> اغلب پیش‌ازاین لقب ، عنوان حضرت مقدس به‌کار می‌رود .
 . پیروان <START> دالایی لاما <END> بر این باورند که بیدارگر ( بوداسف مهرورزی که اولوکیتشوارا نام دارد مانند همه زندگان باززایی دارد و <START> دالایی لاما <END> همان بیدارگر مهرورزی در جسمی جدید است .
 . اغلب اینطور در‌نظر‌گرفته می‌شود که <START> دالایی لاما <END> رهبر مکتب گلاگ است اما این موقعیت رسما به گاندن تریپا که یک موقعیت موقت منصوب‌شده توسط <START> دالایی لاما <END> است تعلق دارد ، کسی که در‌عمل نفوذ زیادی اعمال می‌کند .
 . خط دالای لاماها به عنوان اصل و نسب معلمان روحانی آغاز شد ، پنجمین <START> دالایی لاما <END> قدرت سیاسی تبت را به عهده گرفته بود .
 . برای دوره‌های خاصی بین قرن هفدهم و سال ۱۹۵۹ ، دالای لاماها گاهی‌اوقات دولت تبت را هدایت کردند ، که بخشهایی از تبت از لهاسا ( پایتخت تبت ) اداره شدند .
 . <START> چهاردهمین دالایی لاما <END> رئیس دولت دستگاه حکومت تبت مرکزی ( دولت تبت در تبعید ) تا زمان بازنشستگی‌اش در تاریخ ۱۴ مارس ۲۰۱۱ باقی‌ماند .
 . هفته‌نامه تایم در شماره ۲ مه ۲۰۰۸ ( میلادی ) پنجمین فهرست سالانه بانفوذترین زنان و مردان جهان را منتشر کرد .
 . او خاطر‌نشان کرد که بنیاد <START> دالایی لاما <END> ممکن است در آینده از بین برود ، و همچنین <START> دالایی لاما <END> بعدی ممکن است خارج از تبت برپا شود و ممکن است زن باشد .
 . دولت چین بسیار سریع این موضوع را رد کرد و ادعا کرد که فقط خودش قدرت دارد تا <START> دالایی لاما <END> ی بعدی را انتخاب کند .
 . در سال ۱۵۷۸ حاکم مغول آلتان خان عنوان <START> دالایی لاما <END> را به سونام گیاتسو اعطا کرد .
 . این عنوان بعدها بصورت عطف بماسبق برای دو ج در خط تناسخ او یعنی گندان دراپ و گندان گیاتسو بکاربرده شد .
 . بسیاری از نویسندگان ، <START> دالایی لاما <END> را به عنوان " اقیانوس عقل " اشتباه ترجمه کرده‌اند .
 . <START> چهاردهمین دالایی لاما <END> توضیح داد : بسیاری از نام‌های هر یک از دالایی لاماها از دومین <START> دالایی لاما <END> به بعد کلمه گیاتسو در آن داشت ، که به معنی " اقیانوس " در تبت است .
 . حتی در‌حال‌حاضر من <START> تنزین گیاتسو <END> هستم ، پس اولین نام در حال تغییر است اما قسمت دوم کلمه " اقیانوس " بخشی از نام هر <START> دالایی لاما <END> شد .
 . همه دالایی لاماها ، از دومین ، این نام را داشته‌اند بنابراین من واقعا موافق نیستم که مغول‌ها در‌واقع یک عنوان اعطا کردند .
 . نام یا عنوان <START> دالایی لاما <END> در مغولی نیز ممکن است در‌اصل مشتق شده باشد از عنوانی که توسط تموچین یا <START> چنگیز خان <END> زمانی که او امپراتور مغولستان متحده در طول ۱۲۰۶ اعلام شد گرفته شده باشد .
 . تموچین نام سینگیس کواقان یا بالاترین اقیانوس را گرفت که نسخه انگلیسی شده <START> چنگیز خان <END> است .
 . تبتیها <START> دالایی لاما <END> را به عنوان گیالوا رینپوچ ( فاتح با‌ارزش )، کاندان حضور ، ییشین نوربا آرزوی برآورده‌شدن یک‌چیز عالی توجه قرار می‌دهند .
 . اگر چه سونام گیاتسو به اولین لاما به داشتن عنوان " <START> دالایی لاما <END> همان‌طور که در بالا توضیح داده شد تبدیل شد ، از‌آنجایی‌که او سومین عضو اصل و نسب خود بود ، به عنوان " سومین <START> دالایی لاما <END> شناخته شد .
 . یونتن گیاتسو ( ۱۵۸۹ ۱۶۱۶ )، چهارمین <START> دالایی لاما <END> ، و غیر تبتی ، نوه آلتان خان بود .
 . سنت تولکای <START> دالایی لاما <END> تکامل‌یافته و منصوب شده‌است به عنوان یک نهاد : نهاد <START> دالایی لاما <END> ، در طول قرن‌ها به یک مرکز تمرکز هویت فرهنگی تبت " تبدیل شده‌است تجسم نمادین شخصیت ملی تبت .
 . امروز ، <START> دالایی لاما <END> و دفتر <START> دالایی لاما <END> به نقاط اصلی در مبارزه آنها به سوی استقلال و بشکل اضطراری‌تر از آن ، بقای فرهنگی تبدیل شده‌اند .
 . <START> دالایی لاما <END> به عنوان تجسم اصلی چنرزیگ ( که در هند از آن بعنوان آوالوکیتشوارا یاد‌می‌شود )، بودی ساتوای همد درد و الوهیت حامی تبت در‌نظر‌گرفته شده‌است .
 . در این نقش ، <START> دالایی لاما <END> استفاده از صلح و شفقت را در رفتار مردم و مخالفان خود انتخاب کرده‌است .
 . در این معنا <START> دالایی لاما <END> تجسم آرمان ارزش‌های تبت و سنگ بنای هویت و فرهنگ تبت است .
 . ورهاگن به آن سوی نفوذ تشکیلات مذهبی اشاره می‌کند که نهاد <START> دالایی لاما <END> از لحاظ تاریخی در مناطقی مانند غرب چین ، مغولستان ، لاداخ علاوه بر دیگر پادشاهان هیمالیا داشته‌است : <START> دالایی لاما <END> فعلی اغلب بوسیله اهالی کشورهای غربی با تشبیهی با پاپ ) حضرت نامیده می‌شود ، اگر چه این به یک عنوان تبتی ترجمه نمی‌شود .
 . قبل از قرن بیستم منابع اروپایی اغلب به <START> دالایی لاما <END> به عنوان لامای بزرگ اشاره کردند .
 . به عنوان مثال ، در سال ۱۷۸۵ <START> بنجامین فرانکلین <END> بیچه ، با نامیدن <START> جورج واشنگتن <END> به عنوان لامای بزرگ این کشور او را مسخره کرد .
 . برخی در غرب معتقدند که <START> دالایی لاما <END> بوسیله تبتی‌ها به عنوان الوهیت عبادت می‌شود .
 . کتابخانه تخصصی این مرکز دارای گنجینه‌ای افزون بر پانصد هزار جلد کتاب درباره ایران‌شناسی و اسلام‌شناسی است و فعالیت‌های این بنیاد مستقل از بنیاد دائرهالمعارف اسلامی می‌باشد .
 . رشد علوم و معارف در جوامع اسلامی و احساس نیاز به مجموعه‌هایی که دربرگیرنده اطلاعاتی جامع درباره کلیات علوم رایج در زمان ، و شامل موضوعات ، تعاریف و اصطلاحات آن علوم باشند ، موجب شد که برخی از دانشمندان به تدوین یک سلسله کتب عمومی در این زمینه‌ها بپردازند ، احصاءالعلوم فارابی ، مفاتیح العلوم خوارزمی ، جامع‌العلوم <START> فخرالدین رازی <END> ، دره التاج <START> قطب‌الدین شیرازی <END> ، نفائس الفنون آملی ، کشاف اصطلاحات الفنون تهانوی و ده‌ها مجموعه کوچک و بزرگ دیگر از این جمله‌اند .
 . در‌آغاز سده ۱۴ قمری / ۲۰ میلادی ، برخی از خاورشناسان با همکاری تنی چند از نویسندگان اسلامی ، به تدوین مجموعه‌ای با عنوان دائرهالمعارف اسلام ، اقدام کردند و اندکی بعد ، انتشار ویرایش دوم آن آغاز شد .
 . مرکز دائرهالمعارف بزرگ اسلامی برای تحقق این مقصود تاسیس و به همت آقای <START> کاظم موسوی بجنوردی <END> زمینی واقع در اراضی دارآباد تهران در‌نظر‌گرفته شد و مطالعات ژئوتکنیک بر‌روی آن انجام گردید .
 . طراحی و اجرای این مجموعه از سال ۱۳۶۸ آغاز و در سال ۱۳۸۳ ، با زیربنای ۳۶۰۰۰ متر‌مربع در زمینی به وسعت حدود هفت هکتار به بهره‌برداری کامل رسید .
 . فضاهای باز نیز با توجه به فرم و شیب طبیعی زمین ، طراحی‌شده که باعث دید و منظرهای متنوع گردیده و نحوه چیدمان پوشش گیاهی و درختان آن نیز به این مهم یاری نموده‌است .
 . هوای خنک و دلنشین در تابستان و گرم و مطبوع در زمستان از طریق سیستم تهویه مطبوع مجموعه ، متشکل از دو دستگاه چیلر جذبی و دو دستگاه دیگ بخار ونیز دستگاه‌های هواساز و همچنین فن‌کوئل تامین می‌گردد .
 . ترجمه انگلیسی دائرهالمعارف بزرگ اسلامی با همکاری موسسه مطالعات اسماعیلی لندن http://www.magiran.com/npview.asp?ID=1723471
 http://www.magiran.com/npview.asp?ID=1723471 که تاکنون ۴ جلد آن توسط انتشارات بریل با نام دانشنامه اسلامیکا منتشر شده‌است .
 . دانشنامه تهران بزرگ در ۸ جلد که دو جلد اول آن که مربوط به شمیران است منتشر شده‌است .
 . <START> شاهنامه فردوسی <END> تصحیح <START> جلال خالقی مطلق <END> که در ۱۱ جلد منتشر شده‌است .
 . مدیریت مرکز دایرهالمعارف بزرگ اسلامی در اردیبهشت ۱۳۹۷ بیش از ۵۰ نفر از نویسندگان ، پژوهشگران ، اعضای شورای عالی علمی و همکاران دایرهالمعارف را اخراج کرد که برخی از این افراد سابقه ۳۰ سال همکاری با مرکز را داشتند .
 . گفته می‌شود که این افراد از منتقدان <START> سید محمدکاظم موسوی بجنوردی <END> مدیر مرکز بوده‌اند و پس از جلسه‌ای که با وی داشته‌اند و در روز ۲ اردیبهشت ( سالروز انقلاب فرهنگی ) اخراج شده‌اند .
 . <START> سید محمدصادق سجادی <END> یکی از اعضای شورای عالی علمی مرکز بوده که به دلیل انتقاداتی که به مرکز دایرهالمعارف بزرگ اسلامی و مدیریت آن وارد کرده‌است ، طی حکمی به تاریخ ۲ اردیبهشت ۱۳۹۷ ، از‌سوی مدیریت مرکز دایرهالمعارف بزرگ اسلامی <START> سید محمدکاظم موسوی بجنوردی <END> از این مرکز و شورای عالی علمی آن اخراج شده‌است .
 . سیدمحمدصادق سجادی در گفت‌وگو با خبرگزاری مهر گفته‌است که دیگر نمی‌توانسته با این مرکز همکاری کند و لذا استعفا کرده‌است .
 . وی در شهر مشهد به‌دنیا آمد و دارای مدرک دکتری رشته الهیات و معارف اسلامی از دانشگاه تهران و دکتری رشته زبان و ادبیات فارسی از دانشگاه تهران است .
 . دانشگاه تهران دانشگاه مک‌گیل و عضو پیوسته فرهنگستان زبان و ادب فارسی است .
 . وب‌سایت اطلاع‌رسانی چهره‌های ماندگار دامغان <START> مهدی محقق <END> تا نه‌سالگی در آن شهر بود و سپس در سال ۱۳۱۷ به تهران منتقل گردید و تحصیلات خود را در سطح ابتدایی و متوسطه دنبال کرد .
 . از سال ۱۳۲۳ شروع به تحصیلات حوزه‌ای کرد و برای استفاده از محضر استادان بزرگ در سال‌های ۱۳۲۶ و ۱۳۲۷ به مشهد آمد و در مدرسه نواب اقامت گزید و علوم حوزوی را در حوزه‌های علمیه مشهد و تهران تا مرحله اجتهاد فرا گرفت و موفق به اخذ درجه اجتهاد از <START> آیت‌الله محمدحسین کاشف‌الغطاء <END> و <START> آیت‌الله محمدتقی خوانساری <END> گردید .
 . در سال ۱۳۲۷ وارد دانشگاه تهران شد و دوره دکتری الهیات را در سال ۱۳۳۷ به پایان رسانید و در سال ۱۳۳۸ موفق به اخذ درجه دکتری در زبان و ادبیات فارسی از دانشگاه تهران گردید و در سال ۱۳۳۹ پس از شرکت در آزمون دانشیاری به عضویت هیئت آموزشی گروه زبان و ادبیات فارسی دانشگاه تهران درآمد و پیش‌از‌آن به‌مدت نه سال در دبیرستان‌های تهران تدریس کرده بود که مدت سه سال از آن مدیر بخش کتب خطی کتابخانه ملی فرهنگ هم بود .
 . در سال ۱۳۴۰ از طرف دانشگاه لندن دعوت برای تدریس در دانشکده مطالعات مشرق‌زمین و آفریقا شد و به مدت دو‌سال در آن دیار به سر برد .
 . در سال ۱۳۴۵ به مقام استادی دانشگاه نائل آمد و تا سال ۱۳۶۱ که بازنشسته گردید با همان سمت در گروه‌های زبان و ادبیات فارسی و عربی و فلسفه و علوم اجتماعی دانشگاه اجتماعی دانشگاه تهران به تدریس درس‌های مختلف پرداخت .
 . طی سال‌های ۱۳۴۷ ۱۳۴۴ و ۱۳۵۷ ۱۳۵۵ و ۱۳۶۱ ۱۳۶۰ در دانشگاه مک‌گیل کانادا به تدریس فلسفه و کلام و عرفان اسلامی پرداخت و در سال ۱۳۴۷ شعبه موسسه مطالعات اسلامی آن دانشگاه را در تهران تاسیس کرد و نتیجه آن نشر بیش از شصت اثر نفیس در زمینه‌های مختلف علوم اسلامی است که با همکاری متجاوز از سی تن از استادان داخل و سی تن از استادان خارجی در دو مجموعه سلسله دانش ایرانی و تاریخ علوم در اسلام فراهم آورد و به جامعه علمی تقدیم داشت .
 . در سال ۱۳۵۳ به عنوان رئیس انجمن استادان زبان و ادبیات فارسی برگزیده شد و با استفاده از امکانات موسسه مطالعات اسلامی ده اثر به استادان آن رشته تقدیم داشت ونیز در همین سال به عنوان عضو هیئت امناء با انجمن فلسفه همکاری کرد و در نشر آثار علمی دانشمندان شیعی ایرانی به وسیله آن انجمن در این توفیق علمی سهیم گردید .
 . پس از بازنشستگی سالی سه ماه در کانادا به مدت پنج سال تدریس کرد و پس‌از‌آن پنج سال در دانشگاه بین‌المللی اسلامی مالزی به عنوان <START> استاد ممتاز <END> فلسفه اسلامی به تدریس و تحقیق اشتغال ورزید و نشر مجموعه‌ای از متون و تحقیقات در‌زمینه علوم اسلامی را بنیان نهاد که تاکنون دوازده مجلد از آن به وسیله آن موسسه در تهران و کوالالامپور در مجموعه اندیشه اسلامی منتشر شده‌است ونیز به دعوت دانشگاه آکسفورد سالی یک ماه در آنجا به تحقیق و مطالعه درباره تاریخ پزشکی اشتغال داشته و برخی از استادان را در راهنمایی رساله‌های دکتری در‌زمینه علوم اسلامی یاری کرده‌است .
 . پس از انقلاب اسلامی به ریاست دانشکده دماوند منصوب شد و پس‌از‌آن در سال ۱۳۶۱ سازمان دائرهالمعارف تشیع را پایه‌ریزی کرد و همچنین پس از انتصاب به عضویت هیئت امنای بنیاد دائرهالمعارف اسلامی در سال ۱۳۶۲ مدت دو‌سال به‌عنوان مدیرعامل آن نهاد را سازمان داد و اداره کرد .
 . بعد از بازنشستگی در دوره‌های فوق‌لیسانس و دکتری دانشگاه‌های مشهد و اصفهان و <START> امام صادق <END> ( ع ) و الزهراء و تربیت‌مدرس و تربیت‌معلم و دانشگاه آزاد اسلامی کرج تدریس و دانشجویان را در تحریر رساله‌های فوق‌لیسانس و دکتری راهنمایی کرد .
 . سایت موسسه مطالعات اسلامی دانشگاه تهران دانشگاه مک گیل وی در زبان و ادبیات فارسی و عربی استاد تراز اول محسوب می‌شود و در زبان انگلیسی نیز می‌نویسد و سخنرانی می‌کند .
 . آثار فلسفی <START> مهدی محقق <END> توسط این سازمانها در ایران بازنشر شده است : راشل هنگامی که بلدوزر نیروهای اسرائیل در نوار غزه قصد تخریب خانه‌های فلسطین یان را داشت و وی می‌خواست راه بلدوزر را سد کند ، توسط بلدوزر زیر گرفته شد و کشته شد .
 . <START> ریچل کوری <END> فرزند کریگ و سیدنی کوری در المپیای واشینگتن بزرگ شد .
 . از دبیرستان کپیتال فارغ‌التحصیل شد و سپس در دانشگاه اور گرین استیت کالج تحصیلات خود را ادامه داد .
 . پس از فارغ‌التحصیلی به منظور شرکت در تظاهراتی که از‌سوی این جنبش برگزار‌شده بود به خاورمیانه منطقه نوار غزه مسافرت کرد .
 . در ۱۴ مارس ۲۰۰۳ در مصاحبه با شبکه خبری میدل ایست گفت : به مناسبت دوازدهمین سالگرد فوت <START> ریچل کوری <END> ، ستاد پاسداشت شهدای نهضت جهانی به منظور احترام به این صلح‌طلب آمریکایی اقدام به نصب یک سنگ قبر نمادین در بهشت‌زهرا تهران کرد .
 . این سنگ قبر در‌کنار یازده سنگ قبر دیگری قرار داده شد که متعلق به افرادی از‌جمله <START> خالد اسلامبولی <END> می‌باشند .
 . <START> آلن ریکمن <END> و کترین ریکمن نمایشنامه‌ای با عنوان نام من ریچل کوری است را بر اساس خاطرات و نوشته‌های وی نوشته‌اند .
 . این نمایشنامه جنجال زیادی را در آمریکا و اروپا به‌راه انداخت و با‌اینکه در کشورهای زیادی اجرا شد ولی برای اجرا در ایالات‌متحده بارها با ممانعت دولت مواجه شده‌است .
 . در سده بیستم دبلیو وی کواین و جورج سانتی انا همراه فیلسوفانی دیگر چنین استدلال می‌کردند که موفقیت طبیعت‌گرایی در علم بدین معنا است که روش‌های علمی باید در فلسفه نیز کار گرفته شود .
 . تاکید امروزی بر طبیعت‌گرایی روشمند از آراء متفکران مدرسی قرون وسطی طی رنسانس قرن دوازدهم برمی‌خیزد .
 . <START> ژان بوریدان <END> پس از ۱۲۹۵ حدود ۱۳۵۸ ) کشیشی در دانشگاه پاریس بود که احتمالا درخشان‌ترین استاد هنر قرون وسطی خوانده‌شده به مقایسه جستجوی علل طبیعی مناسب توسط فلاسفه با عادت عوام به بستن پدیده‌های شگفت‌انگیز نجومی به امر فراطبیعی پرداخت .
 . در قرن چهاردهم فیلسوف طبیعت‌گرا نیکول اورسم ( حدود ۸۲ ۱۳۲۰ ) که رفت تا کشیش کاتولیک رومی شود چنین وعظ می‌کرد در بحث شگفتی‌های گوناگون طبیعت هیچ توجیهی برای توسل قدرت پروردگار ، که آخرین ملجاء ضعفا است ، یا به اجنه و شیاطین ، یا خدای متعال ، چنان‌که گوئی مستقیما بر این آثار تاثیر می‌گذارد نیست ، به ویژه در مورد معلولهایی که علتشان را به خوبی می‌دانیم .
 . علاقه به مطالعه طبیعت گرانه طبیعت در قرن شانزدهم و هفدهم وقتی بالا گرفت که مسیحیان بیشتری توجه خود را معطوف آنچه علل ثانویه‌ای نامیده می‌شد که خداوند در تمشیت جهان کار می‌گرفت کردند .
 . در طول عصر روشنگری فلاسفه از‌جمله <START> فرانسیس بیکن <END> و <START> ولتر <END> به شرح توجیهات فلسفی رد توسل به نیروهای فراطبیعی در پژوهش جهان طبیعی پرداختند .
 . گویند وقتی از پی یر سیمون دو لاپلاس پرسیده شد چرا در اثرش ، مکانیک سماوی نامی از خدا نیست در پاسخ گفت نیازی به آن فرضیه ندارم .
 . کاربرد رایج طبیعت‌گرایی زاده بحث هائی است که در نیمه نخست سده گذشته در آمریکا درگرفت .
 . کسانی از آن روزگار که خود را ناتورالیست یا طبیعت‌گرا نامیدند عبارتند از <START> جان دیوئی ارنست ناگل <END> ، <START> سیدنی هوک <END> و <START> روی وود سلارز <END> .
 . به گفته رانلد نامبرز ، جعل آن بدست پل دو وریس ، فیلسوفی از کالج وتن در سال ۱۹۸۳ بوده‌است .
 . رابرت پناک از سال ۱۹۹۶ بدین سو در مجموعه‌ای از کتاب و مقاله از اصطلاح ناتورالیسم روشمند برای روشن‌سازی این معنا استفاده کرد که روش علمی خود را به توضیحات طبیعی محدود کرده پروای وجود یا نبود امر فرا طبیعی نمی‌کند و آنطور که آفرینش گرایان و مدافعان نظریه طراحی هوشمندانه ، به ویژه فیلیپ ائی .
 . طبیعت‌گرایی مابعد الطبیعی که ناتورالیسم هستی شناسانه و ناتورالیسم فلسفی نیز نام گرفته جهان‌بینی فلسفی و نظام اعتقادی‌ای است که معتقد است جز عناصر طبیعی ، اصول و روابطی از دست که در علوم طبیعی پژوهیده می‌شود ، یعنی آنچه برای فهم محیط فیزیکی و مدل‌های ریاضی نیاز است چیزی نیست .
 . بطور‌کلی می‌توان گفت دیدگاه معادل طبیعت‌گرایی متافیزیکی در منظری یزدان شناسانه عبارت است از ناتورالیسم دینی یا طبیعت‌گرایی معنوی .
 . بدین‌ترتیب طبیعت‌گرایی روشمند نوعی آئین تصنعی علم است .
 . <START> کارل پوپر <END> طبیعی گرائی را با نظریه استنتاج علمی برابر گرفت و بخاطر ایراداتی که به استنتاج داشت رد کرد ( نک .
 . نقاله وسیله‌ای است که به اشکال گوناگون مانند دایره نیم‌دایره ، مربع یا مستطیل ساخته می‌شود و لبه آن برحسب واحدهای اندازه‌گیری زاویه مانند درجه شصت‌قسمتی یا گراد مدرج می‌گردد .
 . اگر محیط یک دایره دلخواه را به ۳۶۰ قسمت مساوی تقسیم کنیم هر قسمت را یک درجه می‌نامند .
 . همچنین ۳۶۰ درجه احتمالا از تعداد روزهای سال بابلی‌ها نشات گرفته‌است سالی که دارای ۱۲ ماه ۳۰ روزه است .
 . هر ثانیه برابر یک شصتم دقیقه یا یک سه هزار و شسصدم درجه .
 . به عنوان مثال اگر اندازه زاویه‌ای ۳۷ درجه و ۳۰ دقیقه و ۱۵ ثانیه باشد می‌نویسیم : دایره‌ای به شعاع L را در نظر بگیرید .
 . می‌دانیم محیط این دایره است .
 . بنابراین محیط هر دایره برحسب رادیان رادیان است و زاویه نیم‌صفحه برابر رادیان است .
 . لازم به توضیح است که پر کاربردترین واحد اندازه‌گیری زاویه رادیان است که به ویژه در مثلثات ، حساب ، فیزیک کاربرد فراوان دارد .
 . تبدیل واحدهای اندازه‌گیری زاویه به یکدیگر : این شهر در ایالتی با همین نام و در دماغه جنوبی جزیره شمالی و تقریبا در بخش مرکزی زلاندنو واقع شده‌است .
 . منطقه شهری ولینگتون حدود ۳۸۶ ، ۰۰۰ نفر جمعیت دارد .
 . بنا بر تخمین سال ۲۰۰۹ استان ولینگتون حدود ۴۷۸ ، ۶۰۰ نفر جمعیت دارد .
 . ولینگتون پرجمعیت‌ترین پایتخت در قاره اقیانوسیه و سومین شهر بزرگ نیوزلند پس از آوکلند و کرایست چرچ است .
 . بنابر مدارک موجود نام آرتور ولزلی ( اولین دوک ولینگتون ) برگرفته از اولین دوک این سرزمین است که پیروز جنگ واترلو بوده‌است .
 . <START> آرتور ولزلی <END> ، نخستین <START> دوک ولینگتون <END> و فاتح نبرد واترلو بود .
 . اولین گروه‌های اروپایی که از طریق مسیرهای آبی و کشتی بهشهر وارد شدند و به سال ۱۸۳۹ بازمیگردد .
 . سال ۱۸۶۵ میلادی بود که پایتخت نیوزیلند از شهر آوکلند به ولینگتون منتقل شد و پارلمان کشور در هفتم ژوئیه ۱۸۶۲ بود که در ولینگتون استقرار یافت .
 . در آن زمان دوران جمعیت ولینگتون به عنوان دومین شهر بزرگ کشور تنها ۴۹۰۰ نفر بوده‌است که رقم پایینی بود .
 . سالانه نمایشگاه‌های متعددی در زمینه‌های مختلف هنری در شهر برگزار می‌شود و مردم از اقصا نقاط دنیا برای دیدن چنین فستیوال‌هایی به این شهر می‌آیند .
 . همان‌طور‌که اشاره شد این شهر از سه جزیره تشکیل‌شده و خطوط قایق‌رانی ویژه‌ای در مسیر بین جزایر به‌طور منظم فعالیت می‌کنند .
 . بیشترین تراکم گردشگر در ماه مارس با بیش از ۵۰۰ هزار گردشگر بین‌المللی می‌باشد .
 . بندر ولینگتون متشکل از سه جزیره مجزا است .
 . همان‌طور‌که اشاره شد بادهای نسبتا تندی در ولینگتون می‌وزد و به همین اساس توربین‌های بادی یکی از منابع اصلی تولید نیرو در شهر است و مزارع بزرگی به همین منظور در شهر احداث شده‌است .
 . زمین‌لرزه سال ۱۸۵۵ که در خط عرضی شمال به شرق رخداد عظیم‌ترین زمین‌لرزه در تاریخ کشور نیوزیلند بوده‌است که در مقیاس ۸/۲ ریشتر به وقوع پیوست .
 . سروستان یکی از شهرهای استان فارس در جنوب ایران است .
 . این شهر مرکز شهرستان سروستان می‌باشد .
 . بخش مرکزی این شهرستان در ۸۰ کیلومتری جنوب شرق شیراز واقع است .
 . از محصولات مشهور آن می‌توان به فراورده لبنی به خصوص دوغ پسته و زیتون اشاره کرد .
 . این شهر یکی از شهرهای استان است که در آن نفت خام نیز وجود دارد و پالایشگاه نفت آن در دست احداث است .
 . این شهرستان در مسیر اصلی شمال به جنوب کشور قرار دارد و جاده شیراز بندرعباس از آن عبور می‌کند .
 . مسیر ۷۹ کیلومتری شیراز سروستان به صورت بزرگراه شامل دو خط از هر مبدا می‌باشد .
 . جاده آسفالت غنبی به طول ۵۶ کیلومتر از سمت شمال این شهرستان را به بخش خرامه متصل می‌نماید .
 . همچنین جاده سروستان خاوران در سمت جنوب محور ارتباطی شهرستان‌های سروستان ، استهبان و نی‌ریز به جهرم می‌باشند .
 . کاخ ساسان به علت پروازهای جت‌های آموزشی بر فراز آن در وضعیت بحرانی تخریب قرار دارد .
 . امامزاده BB شریفه خاتون این امامزاده در شهرستان سروستان در جنوب شرقی روستای مهارلو در میان باغات بادام واقع شده‌است که مربوط به قرون متاخر اسلامی می‌باشد .
 . انگشت‌گبری در شمال شهرستان سروستان انتهای جاده کمربندی سروستان به سمت فسا واقع است و مربوط به دوره ساسانی و قرون اولیه اسلامی می‌باشد .
 . تپه شرقی این تپه‌های باستانی که مربوط به ازمنه پیش از تاریخ می‌باشد در شهرستان سروستان در میان باغات دهستان مهارلو واقع گشته که در ۵۰۰ متری جنوب جاده شیراز می‌باشد .
 . تپه‌های <START> امامزاده ابراهیم <END> نظرآباد در شهرستان سروستان روستای نظرآباد کیلومتر ۱۱ جنوب نظرآباد واقع است و مربوط به دوره ساسانی و اوایل دوره اسلامی می‌باشد .
 . مجموعه تپه‌های شهر برات واقع در ۲۵ کیلومتری شهرستان شیراز که در شمال کوه قلعه گریخته قرار گرفته‌است و مربوط به دوره اسلامی می‌باشد .
 . تل برزو در شهرستان سروستان قرار دارد و مربوط به دوره اسلامی می‌باشد .
 . تل پوک در شهرستان سروستان و از مناطق بخش کوهنجان است و دوره آن مشخص نمی‌باشد .
 . تل سرخو در شهرستان سروستان دهستان کنو یک کیلومتری جاده سروستان به شیراز واقع گشته که به دوره اسلامی مربوط می‌باشد .
 . تل شاهرخی مهارلو در شهرستان سروستان ۲ کیلومتری روستای مهارلو واقع است که مربوط به دوران پیش از تاریخ می‌باشد .
 . تل قلعه‌ای سروستان مربوط به دوران‌های تاریخی پس از اسلام است و در شهرستان سروستان ، روستای کت گنبد واقع شده‌است .
 . تل محمد حسنی در شهرستان سروستان در ۵/۱ کیلومتری غرب روستای کنو واقع گشته و مربوط به دوره اسلامی است .
 . چهار‌طاقی پیر رباط در شهرستان سروستان واقع‌شده و مربوط به دوره اسلامی می‌باشد .
 . این اثر در ۲۵/۱۲/۱۳۷۹ جزء آثار ملی به ثبت رسید .
 . گفته‌شده قطب‌الدین اولیاء ، دایی شیخ سعدی ، از مشایخ صوفیه قرن ۸ه .
 . در ۲۸/۶/۱۳۸۶ جزء آثار ملی به ثبت رسید .
 . قبرستان مهارلو در شهرستان سروستان ، در جنوب شرقی دهستان مهارلو در میان باغات واقع است که مربوط به قرون متاخر اسلامی می‌باشد .
 . این اثر در ۲۸/۶/۱۳۸۶ جزء آثار ملی به ثبت رسید .
 . کاروانسرای خیرآباد شهرستان سروستان کیلومتر ۲۰ جاده سروستان به شیراز ، روستای خیرآباد واقع گردیده‌است و مربوط به دوره صفویه می‌باشد .
 . این اثر در ۲۵/۸/۱۳۸۴ جزء آثار ملی به ثبت رسید .
 . تپه دم قنات دهنو این اثر در شهرستان سروستان واقع می‌باشد .
 . تپه تاریخی نظرآباد این اثر در شهرستان سروستان قرار دارد .
 . تل پیر سلمان این اثر در شهرستان سروستان واقع شده‌است .
 . تل جلو چرخی این اثر در شهرستان سروستان واقع شده‌است .
 . تل چاه دراز این اثر در شهرستان سروستان واقع است آنچه از قراین برمی‌آید این تل مربوط به دوره تاریخی می‌باشد .
 . تل چاه شتری این اثر در شهرستان سروستان قرار دارد .
 . تل چرخی این اثر در شهرستان سروستان قرار دارد .
 . تل خزوکی این اثر در شهرستان سروستان قرار دارد .
 . تل دامادی این اثر در شهرستان سروستان قرار دارد .
 . نل سرو نخودی این اثر در شهرستان سروستان ، روستای دهنو واقع شده‌است .
 . تل سنگ سیاه این اثر در شهرستان سروستان واقع است .
 . تل عروسی این اثر در شهرستان سروستان قرار دارد .
 . تل علیجانی این اثر در شهرستان سروستان قرار دارد .
 . تل قلعه قنچین این اثر در شهرستان سروستان واقع است .
 . تل مهارلو این اثر در شهرستان سروستان در روستای مهارلو قرار دارد .
 . تل مهر این اثر در شهرستان سروستان قرار دارد .
 . کاروانسرای شاه‌عباسی این اثر شهرستان سروستان قرار دارد و مربوط به دوره صفویه می‌باشد .
 . قلعه هاونی این اثر در شهرستان سروستان قرار دارد .
 . تپه‌های خسروآباد این مجموعه در شهرستان سروستان قرار دارد .
 . تپه‌های کوهنجان این محوطه در شهرستان سروستان قرار دارد .
 . تپه‌های مرشدی این محوطه در شهرستان سروستان قرار دارد .
 . دریاچه مهارلو مهمترین جاذبه طبیعی این شهرستان است .
 . از دیگر مناطق طبیعی سروستان می‌توان به چشمه سرو نخودی نظرآباد ، چشمه قمپ تزنگ واقع در روستای مومن‌آباد ، چشمه غنیبی واقع در تنگ غنیبی کیلومتر ۱۵ جاده سروستان خرامه ، چشمه له یاسی ( سهراب ) واقع در روستای کت گنبد ، باغ رباط سروستان ، قدح فر در روستای نظرآباد ، آب چشمه چنار ، آب زنگی ، آب محمد خالو ، باغ حیدر ، کوه زیره ، آب‌گرم و چشمه معدنی و آب بیدک همگی واقع در دهستان مهارلو آب مهارلو کهنه ، آب شیخک در بکت ، آب طلیکو مهارلو ، آب باغک کت گنبد ، آب امامزاده کوهنجان ، چشمه آبخونی مهارلو ، کمرزرد نظرآباد ، بوته نور دولت‌آباد ، چشمه انجیرک ، چشمه نباتی کوهنجان ، چشمه آبریز جبل کوهنجان و کوه چنار مهارلو ، چشمه موترک سیف‌آباد ، چشمه چناراسیف آباد ، باغ اعتبارسیف آباد ، حمام قدیمی سیف‌آباد ، قدمگاه دوازده‌امام سیف‌آباد ، درخت پیرکنارسیف آباد ، گود کیالک سیف‌آباد اشاره نمود .
 . شهر کوهنجان ۵۵ کیلومتری جنوب شرقی شهر شیراز واقع شده‌است که از شمال به بخش خرامه و از جنوب به بخش خفر شهرستان جهرم و کوار ، از غرب به شهرستان شیراز ، از شرق به سروستان منتهی می‌گردد و جاده فرعی تنگ حشی ، این بخش را به بخش کوار شهرستان شیراز و جاده شیراز جهرم متصل می‌نماید .
 . از نظر قدمت تاریخی بایستی گفته شود که کشف سفالها در محوطه تاریخی کوهنجان و مهارلو و سیف‌آباد در سال ۱۹۷۱ توسط باستان شناسان خارجی وجود شهری آباد متعلق به دوره هخامنشیان را نشان می‌دهد .
 . بیشتر آثار ، بناها و شواهد موجود نشان می‌دهد که کوهنجان در عصر ساسانی یکی از مناطق قدیمی فارس به‌شمار می‌رفته و با توجه به موقعیت خاص آن که در مسیر ارتباطات شمال ، جنوب ، شرق ، غرب فارس و راه منتهی به تخت‌جمشید قرار داشته نقش فعالی در تجارت داخلی و خارجی داشته‌است که وجود جاده‌های قدیمی ، قناتها ، قلعه‌ها تپه‌ها و آثار مربوط به آن دوره تجلی این نقش می‌باشد .
 . مهارلو یکی از روستاهای شهرستان سروستان محسوب می‌شود که زیر نظر بخش کوهنجان اداره می‌شود .
 . این روستا در ۴۵ کیلومتری شهرستان سروستان واقع گشته‌است و حدود ۵ هزار نفر جمعیت دارد .
 . با توجه به سرشماری نفوس و مسکن در سال ۱۳۸۵ ، ۷۶ درصد مردم شهرستان سروستان دارای سواد عمومی بوده و ۱۰ ۵ درصد دارای تحصیلات دانشگاهی می‌باشند .
 . از بزرگان هنر موسیقی ایران <START> رضوی سروستانی <END> است که از اساتید <START> محمدرضا شجریان <END> به‌شمار می‌رود .
 . همچنین از بزرگان تاریخ سینما نیز دکتر <START> مهدی سلطانی سروستانی <END> نیز می‌باشد که متولد سروستان است و منزل پدری ایشان در سروستان می‌باشد .
 . با توجه به رونق کشاورزی در این منطقه ، سروستان یکی از تولیدکنندگان عمده گندم در استان فارس به‌شمار می‌رود .
 . پارتنون نیایشگاهی باستانی در آکروپولیس آتن است که <START> پریکلس <END> آن را ۲۵۰۰ سال پیش بنا کرد .
 . معبد پارتنون در بلندترین نقطه آکروپولیس به آتنا وقف شده‌است .
 . ساخت معبد جدید در سال ۴۴۷ پیش از میلاد آغاز شد و تا سال ۴۳۲ پیش از میلاد به درازا کشید .
 . این پرستشگاه ویژه خدای آتنا می‌باشد .
 . ۱۶۸۷ هنگامیکه در حدود ۲۰۰۰ سال از ساخت آن می‌گذشت یک گلوله توپ بی‌هدف به داخل پارتنون اصابت کرده و باعث می‌شود که مقداری از سقف آن فروریخته و آسیبهای جدی به ستونهای آن وارد آید .
 . از نظر معماری ، پارتنون به سبک نیایشگاه دورستونی ساخته شده‌است .
 . پارتنون پرستشگاه یکی از الهه‌های یونان بهنام آتنا ست ( الهه عقل و خرد و جنگ ) که در قرن ۵ قبل از میلاد توسط مردم آتن ساخته‌شده این معبد مهمترین بنای باقی‌مانده از یونان باستان است و غالبا به عنوان اوجی در پیشرفت دوره معماری دوریک شناخته می‌شود .
 . بنا دور ستونی است در ایوان جنوبی معبد پارتنون برخلاف پرستشگاه‌های دیگری به جای ۶ ستون از ۸ ستون ( سبک ۸ ستونی ) و برای طول آن ۱۷ ستون در‌نظر‌گرفته شده‌است .
 . مجسمه‌ها را در هنگام دیدار از این دیده و اجازه انتقال آنها را به انگلستان گرفته بود و اکنون در موزه بریتانیا موجودند .
 . <START> بنوآ مندلبرو <END> در ورشو در یک خانواده یهودی اهل لیتوانی به‌دنیا آمد ، اما در زمان کودکی به‌همراه خانواده‌اش به فرانسه مهاجرت کرد .
 . مندلبرو استاد بازنشسته و استاد سترلینگ علوم ریاضی دانشگاه ییل و یک IBM فلو بود .
 . او در ۱۴ اکتبر ۲۰۱۰ در شهر کمبریج ایالت ماساچوست آمریکا بر‌اثر سرطان درگذشت .
 . <START> محمد مسعود <END> نوروزی معتقد است کلمه نماز از ریشه نماچ که در پارسی میانه ( زبان پهلوی ( ساسانی ) زمان ساسانیان است گرفته‌شده و فعل نماچ پورتن به معنای نماز بردن و تعظیم کردن به‌کار رفته‌است و قبل از آن در ایران باستان از ریشه نم به معنای خم شدن و سر فرو‌آوردن مشتق شده‌است .
 . نماز پنج نوبت در شبانه‌روز ( ۱۷ رکعت ) رو به قبله مسلمانان کعبه در مکه بصورت فردی ( فرادا ) یا گروهی ( نماز جماعت برگزار می‌شود .
 . نجفی کاشانی ، علی ، برداشتی از نماز ، دفتر تبلیغات اسلامی ، 1374 .
 . مقدمه‌ای بر فلسفه نماز ، انتشارات بین‌المللی یادآوران ، دکتر <START> محمد مسعود <END> نوروزی ، ص۱۱۶ ریشه صلاه می‌تواند دارای سه معنی باشد : شافعی‌ها و حنفی‌ها و حنبلی‌ها عقیده دارند که مستحب است نمازگزار در حال خواندن سلام نماز در سلام اول صورت خود را به طرف راست و در سلام دوم به طرف چپ برگرداند آن هم به اندازه‌ای که از پشت سر صورت او دیده شود .
 . مالکی‌ها نیز این کار را مستحب می‌دانند ولی آن را به سلام آخر اختصاص داده‌اند .
 . از نظر اهل‌سنت عبور کردن از مقابل نمازگزار حرام است حتی در بعضی از کتاب‌های حدیثی آنان آمده‌است که نمازگزار باید مانع عبور عابر از مقابل خود باشد به همین جهت وقتی در مکه یا مدینه از مقابل کسی که نماز می‌گذارد عبور کنید با اعتراض شدید او و دیگران روبرو می‌شوید اما از نظر شیعه عبور از مقابل نمازگزار حرام نیستاهل سنت واقعی کیست ؟ از‌جمله نماز روزانه است که ۱۷ رکعت در پنج وقت دارد : دو رکعت صبح ، چهار رکعت ظهر ، چهار رکعت عصر ، سه رکعت در غروب و چهار رکعت قبل از خواب ( صلوهالعتمه )( عتمه به معنی ثلث اول شب ، تاریکی شب ، تاخیر و اهمال است ) دیگر صلوه قصر است یعنی نماز کوتاه برای مسافر که آن را نماز شکسته نیز می‌گویند .
 . در این نماز چهار رکعت‌های ظهر و عصر و عشاء نیز دورکعتی می‌گردد و نتیجه می‌شود : دو رکعت صبح ، دو رکعت ظهر ، دو رکعت عصر ، سه رکعت غروب و دو رکعت عشاء .
 . در برخی از روایات به نماز تعدادی از انبیاء الهی از <START> آدم <END> تا خاتم اشاره شده‌است که برخی از آن‌ها به این شرح است : ۱ نماز آدم : از صحف ادریس نقل‌شده که در نخستین روز اقامت آدم و حوا در زمین ، خداوند ، نماز عصر و مغرب و عشاء را مجموعا ۵۰ رکعت به آدم واجب کرد .
 . ۳ نماز ادریس : در روایت <START> امام صادق <END> به یکی از یاران خود سفارش می‌فرمایند : وقتی به مسجد کوفه شرفیاب شدی به مسجد سهله نیز برو در آنجا نماز بخوان و از خدا طلب حاجت کن زیرا مسجد سهله خانه ادریس است که در آن خیاطی می‌کرد و در آن نماز می‌خواند .
 . ۴ نماز <START> نوح <END> کشتی نوح دارای پنجره‌ها و سوراخهایی بود که از آن نور خورشید به داخل منعکس می‌شد و از این طریق وقت نماز را تعیین می‌کردند .
 . نماز در مسیحیت برای ارتباط با پدر یا خداوند یا دیگر عناصر تثلیث یعنی <START> عیسی <END> یا روح‌القدس برگزار می‌شود .
 . همچنین نمازها می‌تواند به صورت جمعی ( نیایش سرایی باشد مانند مراسم عشای ربانی یا به صورت فردی برگزار شود .
 . خود عیسی گفت : و اوصانی بالصلوه و الزکاه یعنی خالق متعال مرا به نماز سفارش کرده که نه‌تنها نماز بخوانم بلکه نماز را در جامعه گسترش دهم .
 . مسیح در جای دیگر می‌فرمایند : درست به شما می‌گویم : چیزی به شرف آخرت رساننده‌تر و در‌برابر حوادث دنیا کمک‌کننده‌تر از نماز پیوسته نیست و چیزی به خداوند رحمان نزدیک‌تر از آن نیست .
 . مسیحیان هفت نماز در روز و شب دارند که عبارتند از : نماز صبحگاهان ( بکور ) و نماز ساعت سوم و ششم و نهم و یازدهم و دوازدهم و نیمه شب .
 . نماز در یهودیت ( در عبری تفیلا ) و در جمع تفیلیم یا تفیلوت خوانده می‌شود .
 . معمولا در هرروز سه نماز می‌خوانند و در روز شبات شنبه و سایر روزهای مقدس فرقه‌های ارتدکس و محافظه‌کار یک نماز اضافی هم بهنام موسف خوانده می‌شود .
 . و در آیه دیگری به <START> موسی <END> و هارون دستور داده‌شده که نماز را به پا دارید .
 . همچنین در قرآن کریم در آیه ۸۳ سوره بقره ضمن اشاره به پیمانی که از <START> بنی‌اسرائیل <END> گرفته‌شده نماز به عنوان یکی از ارکان این پیمان شمرده شده‌است .
 . طبری در تفسیر خود ، قول <START> محمدباقر <END> را در مورد این آیه نقل می‌کند که گفت : یهود و منافقین ، مردم را به اقامه نماز و دادن زکات فرمان می‌دادند ولی خود انجام نمی‌دادند پس خداوند فرمان داد به آن‌ها که با مسلمانان تصدیق‌کننده پیامبر باشند و اقامه نماز کنند .
 . زرتشتیان هر ۲۴ ساعت را به ۵ گاه تقسیم می‌کنند و آداب مذهبی تابع این زمانهای مشخص هستند .
 . بعد از مضامینی که در بالا ذکر کردیم در‌ادامه می‌گویند : من ستایش می‌کنم و ارج می‌نهم و خشنود می‌کنم فرشته پاسبان بامداد پاک و سازنده را .
 . ۳ نمازگاه ازیران ( ازیرینگاه ) موقع آن از سه ساعت بعد‌از‌ظهر تا غروب آفتاب است .
 . ۴ نمازگاه سروترم : ( ایویسروتریم ، اویسروتریمگاه ) وقت آن از غروب آفتاب تا نیمه شب است .
 . بعد از فقرات مشترک می‌گویند : من ستایش می‌کنم و ارج می‌نهم و خشنود می‌کنم فرشته پاسبان شب پاک را .
 . ۵ نمازگاه اوشهی نا ای ( اوشهین ، اوشهین گاه ) هنگام آن از نیمه شب تا طلوع خورشید است .
 . اگرچه بهائیان برای بعد مادی و جسمانی اتحاد همسران اهمیت خاصی قائلند ولی بعد اتحاد انسانی معنوی را مهم‌تر می‌دانند .
 . عبدالبهاء در مورد ازدواج این‌چنین می‌گوید : اساسی‌ترین جلوه وحدت عالم انسانی وحدت خانواده است لذا طبق این آموزه ، وحدت جامعه جهانی را باید از وحدت زن و مرد و خانواده آغاز کرد و رشد و توسعه داد .
 . بیت‌العدل اعظم بیان می‌کند : <START> حضرت بهاءالله <END> به منظور ایجاد اتحاد در جهان ظاهر شده‌اند و اتحاد خانواده اتحادی اساسی و بنیادی است .
 . این امر مستلزم وجود بینشی معنوی انسانی درباره ازدواج است تا همسران بتوانند با وسعت نظر فقط به سعادت و خوشبختی خود راضی نشوند ، بلکه علاوه بر وحدت و سعادت خود به رشد و خوشبختی و وحدت خانواده بزرگ بشری نیز بیاندیشند و در جهت تحقق آن بکوشند .
 . بهائیان توصیه شده‌اند تا قبل از ازدواج ویژگی‌های زوج خود را بررسی کرده و قبل از قطعی کردن تصمیم خود با یکدیگر به خوبی آشنا شوند زیرا ازدواج می‌بایست باهدف برقراری یک رابطه ابدی صورت بگیرد .
 . هدف از این حکم تقویت روابط خانوادگی و جلوگیری از اختلاف و کدورت بین خانواده‌هاست .
 . در آئین بهائی چندهمسری و ازدواج موقت ( صیغه مجاز نیست .
 . حداقل سن ازدواج در دین بهایی طبق بیان بهاءالله در کتاب اقدس سن بلوغ است که بهاءالله آن را برای پسر و دختر هر دو یکسان و سن پانزده سالگی تعیین می‌نماید .
 . در دین بهائی دوران نامزدی حداکثر ۹۵ روز می‌تواند باشد یعنی از زمان اعلام تصمیم زوج به ازدواج تا برگزاری مراسم عقد حداکثر می‌تواند ۹۵ روز فاصله باشد .
 . اگر مرد اهل روستا باشد میزان مهریه می‌تواند از حداقل ۱ واحد نقره تا حداکثر ۵ واحد نقره باشد .
 . بیان ، باب هفتم از واحد ششم هر واحد برابر نوزده مثقال ( حدود ۹۰ گرم ) است .
 . 1 نخود به تعریفی برابر با ۰ ۱۹۲ گرم و به تعریف دیگری نزدیک به ۰ ۲۵ گرم است که از مقدار اول در مثقال ۲۴ نخودی ( ۴ ۶۰۸ گرم ) و از دومی در مثقال ۱۹ نخودی ( ۴ ۶۸۷۵ گرم ) استفاده می‌شود .
 . بهاءالله توضیح می‌دهد که در مورد مهریه بهتر است که پیروانش حداقل آن ( یعنی ۱ واحد نقره ) را در نظر بگیرند و حتی ثروتمندان به کم‌ترین میزان مهریه اکتفا کنند .
 . بعد از تصمیم به جدایی ، زن و شوهر باید به مدت یکسال صبر نمایند تا طلاق نهایی شود .
 . این دوره در اصطلاح بهائی ، سال تربص نامیده می‌شود .
 . بهایی‌ستیزان ادعا می‌کنند که آثار بهایی پیروان این آیین را از ازدواج با محارم منع نکرده‌است و بهاییان حق دارند به جز همسر پدرشان با هر فرد دیگری ازدواج کنند .
 . اینان ادعا می‌نمایند که بهاءالله صرفا از همسر پدر نام‌برده و ازدواج با او را حرام اعلام نموده‌است و سکوت او در‌برابر حکم ازدواج با سایر محارم ، نشان‌دهنده اجازه او برای انجام چنین ازدواجی است .
 . در قرآن هم آیه‌ای در رابطه با منع چندهمسری برای زنان وجود ندارد و تنها مردان از اختیار بیش از ۴ همسر منع شده‌اند .
 . اما این موضوع دلیلی بر تجویز ضمنی این رفتار برای زنان مسلمان در قرآن نیست .
 . عبدالبهاء ، <START> شوقی افندی <END> ( دستخط <START> شوقی افندی <END> در جواب نامه‌ای به تاریخ ۱۹ می‌ ۱۹۲۷ ) و بیت‌العدل اعظم ( پاسخ به نامه ۲۷ نوامبر ۱۹۸۴ ) به حرام بودن ازدواج با محارم تاکید کرده‌اند .
 . در آئین بهائی تعیین جزئیات برخی از احکام به آینده و به بیت العدل اعظم محول شده‌است .
 . در مقدمه کتاب اقدس توضیح داده‌شده که این کتاب هسته مرکزی احکامی است که در آینده و به تدریج توسط بیت العدل اعظم بسط خواهند یافت .
 . دلیل این مسئله نیز انطباق احکام با پویایی جامعه و تغییر و تحولاتی است که در طول زمان اتفاق می‌افتد .
 . در همین راستا ، بیت العدل اعظم در نامه‌ای به تاریخ ۱۵ ژانویه ۲۰۱۰ اعلام می‌کنند که بهائیان از ازدواج با محارم به شرح زیر منع شده‌اند : همچنین ازدواج با طبقات مشابهی از خویشاوندان که به سبب پیوند ازدواج به وجود آمده مانند نامادری ، ناپدری ، نادختری و ناپسری یا عروس ، داماد ، <START> مادر زن <END> یا <START> پدر زن <END> ، <START> مادر شوهر <END> یا <START> پدر شوهر <END> یا موارد دیگری که با پیوندهای قانونی و اجتماعی مانند فرزندخواندگی موجب تشکیل یک خانواده مشترک می‌شود جائز نیست .
 . به گفته مورخان این معبد منشا هنرهای رزمی چینی ( کونگ فو یا ووشو می‌باشد .
 . در طول تاریخ ، این معبد بارها‌و‌بارها تخریب و مجددا بازسازی شده‌است .
 . یکی از تخریب‌ها در سال ۱۶۴۷ توسط دودمان چینگ صورت گرفت که برای جلوگیری از فعالیت‌های ضدحکومتی ، معبد ویران شد .
 . در سال ۱۹۲۸ ، فرماندهی بهنام " شی یوسان " معبد را به آتش کشید .
 . سرانجام و به‌دنبال نمایش فیلم معبد شائولین <START> جت لی <END> در سال ۱۹۸۲ ، این معبد توسط دولت چین به‌عنوان یک مکان توریستی رسمی ، بازسازی گردید .
 . حزب کمونیست چین در‌صدد این است که انحصار خود بر معبد شائولین را دوباره پس گیرد .
 . نهایتا در آگوست ۱۹۹۹ ، استاد " شی یونگ ژی " برای به دست‌گیری مقام مدیریت شائولین منصوب شد .
 . در مارس ۲۰۰۶ ، <START> ولادیمیر پوتین <END> رئیس‌جمهور روسیه اولین رهبر خارجی‌ای شد که از معبد بازدید کرده‌است .
 . در سال ۲۰۱۰ ، در جریان سی‌وچهارمین نشست کمیته میراث جهانی یونسکو که در کشور برزیل برگزار شد ، این معبد به‌عنوان میراث جهانی به ثبت رسید .
 . استان صعده ( بهنام استانی در کشور یمن در شبه‌جزیره عربستان است .
 . استان صعده استانی است کوهستانی و در فاصله ۲۴۳ کیلومتری شمال پایتخت یمن صنعا واقع می‌باشد ، و ارتفاعش از سطح دریا ۱۵۰۰ تا ۲۵۰۰ متر می‌باشد .
 . در دوران قدیم نام این شهر جماع بوده‌است و در هزار سال گذشته بهنام صعده خوانده‌است .
 . این استان در حدود یمن به عربستان‌سعودی قرار دارد .
 . این استان در سال ۲۰۰۴ جمعیتی برابر ۶۹۵ ٬ ۰۳۳ داشته‌است ( ۳ ۶۷ جمعیت کل یمن ) و مساحت آن ۱۱ ٬ ۳۷۵ کیلومترمربع است .
 . جمعیت استان صعده ( ۲۰۰۴ ) در حدود ۶۹۵ ٬ ۰۳۳ نفر می‌باشد .
 . این استان شامل ۱۵ شهرستان است : حشوه ، صفرا ، ظاهر ، باقم ، حیدان ، رازح ، ساقین ، ساحر ، شدا ، صعده ، غمر ، قطابر ، کتاف و بقع ، مجز ، منبه .
 . استان صعده به پنج فرمانداری تقسیم شده‌است .
 . آثار و خرابه‌های شهر باستانی صعده در یک کیلومتری شمال شهر کنونی برجای مانده‌است ، این شهر در پایه کوه تلمص واقع بوده‌است .
 . گویند ویرانی این شهر زیبا در اثر جنگی که در مابین دو نوه الهادی بن یحیی الحسین و نوه الحسن بن الناصر در قرن سوم هجری قمری رخ‌داده بوده ، واین شهر به‌طور کلی تخریب شده‌است .
 . این جنگ در سال ۲۵۲ هجری قمری شروع و در سال ۳۳۰ هجری قمری پایان یافته‌است .
 . مورخ و تاریخ‌نویس و شاعر الهمدانی می‌گوید که در صعده قصر مشیدی وجود داشته بود که از زیباترین بناهای آن دوران بود ، اتاقهای زیبا و با نقش و نگاری مخصوص و تزیین جباسی و الواح عاج و شیشه‌های رنگارنگ و در و دریچه‌های اتاق‌ها تزیین خاصی نموده بودند ، آثار این کاخ هنوز در ضلع جنوبی شهر صعده کنونی به چشم می‌خورد .
 . محمد بن عقبه بن علقمه .
 . در شمال شرقی پارتنون در آتن پایتخت یونان و در مرتفع‌ترین نقطه دشت و ۱۵۰ متر بالاتر از سطح دریا قرار دارد .
 . آکروپلیس رسما به عنوان بنای برجسته در میراث فرهنگی اروپا در ۲۶ مارس ۲۰۰۷ ( ۶ فروردین ۱۳۸۶ ) به ثبت رسیده‌است .
 . قبلا این بنا بهنام سکروپیا مشتق از نام افسانه‌ای مرد ماری ، بهنام ککروپس یا سکروپس اولین پادشاه آتن نامیده می‌شد .
 . بخش اعظم این بنا در سال‌های ۴۶۱ تا ۴۲۹ پیش از میلاد ، در زمان فرمانروایی <START> پریکلس <END> و هم‌زمان با روزهای شکوفایی فکری و هنری آتن ، روی بخش آهکی تخت آتن ساخته شد .
 . این مکان طعم تلخ جنگ را نیز چشیده‌است : هنگامی که سربازهای بریتانیایی در سال ۱۹۴۴ سلاح‌های خود را در میان ستون‌های پارتنون مستقر کردند .
 . اولین دست‌ساخته بشر مربوط به بخش میانی دوران نو سنگی در بالای این تپه‌است ، مدارکی نیز درباره امکان وجود ساکنینی در بنای آتیک ( اتاق کوچک زیر شیروانی ) وجود دارد مه مربوط به آغاز دوران نوسنگی هزاره ششم پیش از میلاد می‌باشد .
 . بااین‌حال به نظر می‌رسد که دیوار ۹ دروازه‌ای یا انه آپیلون در اطراف بزرگ‌ترین چشمه یعنی کلپسیدرا در پای شمال غربی ساخته‌شده بود .
 . یک معبد قابل‌ملاحظه مقدس بهنام آتنا پولیاس بانوی محافظ شهر ) در سده ششم قبل از <START> میلاد مسیح <END> بنا گردید .
 . ۶ قرن قبل از میلاد <START> مسیح <END> معبد دیگری بهنام آرکایوس نائوس ( معبد قدیمی ) ساخته شد .
 . امروزه گفته می‌شود که معبد ریش آبی با معبد بزرگ‌تر و از جنس سنگ مرمر بهنام پارتنون قدیمی جانشین شده و بنای آن پس از پیروزی ماراتون در ۴۹۰ قبل از <START> میلاد مسیح <END> آغاز شد .
 . در عصر طلایی آتن ( ۴۳۰ تا ۴۶۰ قبل از <START> میلاد مسیح <END> ) اکثر معابد بزرگ با مدیریت پریکلس بازسازی شدند .
 . در طول قرن ۵ قبل از میلاد آکروپلیس شکل نهایی خود را پیدا کرد .
 . پس از پیروزی آوری مدون در سال ۴۶۸ قبل از میلاد ، سیمون و تمیستوکلز بازسازی دیوارهای بخش جنوبی و شمالی را به عهده گرفتند و پریکلس امر ساختن پارتنون را به ایکتینیوس و فی‌دیاس واگذار نمود .
 . در ۴۳۷ قبل از <START> میلاد مسیح <END> منیکلز ساختمان پروپیلاآ را آغاز نمود که دارای ستون‌های مرمر بوده و بخشی از آن بر‌روی بنای دیکتاتور آتن پی‌سیس‌تراتوس ساخته شد .
 . این بنای ستون‌دار در حدود سال ۴۳۲ قبل از میلاد به پایان رسید و شامل دو بال بود که بخش شمالی گالری نقاشی و در بخش جنوب این ساختمان معبد دارای سر ستون معبد آتنا نایک بوده‌است .
 . پس از جنگ پلوپونزی ، ساخت معبد در زمان صلح نیسیاس معبد در سال‌های بین ۴۲۱ و ۴۱۵ قبل از میلاد به پایان رسید .
 . بین معبد آتنا نایک و پارتنون معبد برارونیون قرار‌گرفته که الهه‌ای به شکل خرس است زوآنون یک الهه‌است که مجسمه آن ۴ قرن قبل از میلاد <START> مسیح <END> ساخته شده‌است .
 . ورودی آکروپلیس دروازه‌ای بهنام پروپیل‌آ می‌باشد .
 . در بخش شرق و شمال پارتنون معبدی بهنام ارکتیوم واقع‌شده و جنوب سکو که فرم دهنده بالای آکروپلیس است بقایای تئاتر روباز بهنام تئاتر دیونی سوس ساخته شده‌است .
 . هر چهار سال یک‌بار آتنی‌ها یک جشنواره بهنام پاناتنی‌آ برگزار می‌کنند که با بازی‌های المپیک معروف رقابت می‌کند .
 . عدن نام استانی در کشور یمن در شبه‌جزیره عربستان است .
 . عدن در سابق پایتخت کشور یمن جنوبی بوده‌است .
 . در سال ۶۳۶ میلادی مسلمانان آن را فتح نمودند .
 . در سال ۱۵۱۳ برتقالیها آن را اشغال نمودند و در سال ۱۵۳۸ عثمانی ها اتراک آن را از چنگ برتغالیها رها ساختند ، اما در سال ۱۸۳۹ دوباره در قبضه اشغالگران انگلیس افتاد .
 . و در سال ۱۹۶۷ استقلال یافت .
 . از سه جهت کوه آن را احاطه نموده‌است .
 . استان عدن یکی از استان‌های جنوب یمن است ، ویکی از مهم‌ترین بندرگاه‌های یمن در کرانه اقیانوس هند است و دارای فرودگاه بین‌المللی می‌باشد .
 . استان عدن دارای ۳۵۰ هزار نفر جمعیت می‌باشد .
 . فارنهایت ۴۵۱ یا ۴۵۱ درجه فارنهایت نام فیلمی ساخته فرانسوا تروفو به سال ۱۹۶۶ میلادی است .
 . این فیلم براساس داستان بلند ۴۵۱ درجه فارنهایت اثر <START> ری بردبری <END> ساخته شده‌است .
 . هر شهروند خوبی موظف است به محض اینکه فهمید کسی از آشنایان و بستگانش کتاب دارد ، آدرس او را به پست‌های مخصوص آتش‌نشانی اطلاع دهد .
 . این فیلم با عنوان فارنهایت ۴۵۱ برای نخستین بار در تهران در اوایل دهه ۷۰ میلادی در سینما شهرقصه ، که نمایشگر آثار برتر هنری بود ، به‌مدت ۱۵ شب به نمایش گذاشته شد .
 . نمایش این فیلم در ایران با چندین سال تاخیر انجام گرفت و برنامه قبل از نوروز سینما شهرقصه بود .
 . این فیلم بعدها در سینما تخت‌جمشید ( عصر جدید فعلی ) که اکثرا فیلم‌های خوب خارجی را تکراری نمایش می‌داد ، چند بار دیگر اکران شد .
 . چند سال بعد ، قبل از انقلاب ، این فیلم از تلویزیون ایران در‌آخر شب پخش شد .
 . دوبلور شخصیت‌های <START> جولی کریستی <END> ، که در این فیلم دو نقش کاملا متفاوت را بازی می‌کرد ، <START> ژاله کاظمی <END> بود که در آن زمان یکی از بهترین زنان دوبلور در ایران به‌حساب می‌آمد .
 . سانسور و توقیف فیلم‌های خوب هنری ( و حاوی پیام‌های اجتماعی ، سیاسی ، انتقادی ) نظیر این فیلم ، توسط وزارت فرهنگ و هنر آن زمان کاری متداول بود .
 . این زبان تنها زبان‌های سامی که با الفبای لاتین در ریخت استاندارد آن نوشته می‌شود .
 . مالتی در ۱۹۳۶ ( میلادی ) در‌کنار انگلیسی‌زبان رسمی مالت شد .
 . برآورد می‌شود که ۳۷۱ ، ۹۰۰ تن که در مالت می‌زیند و کسانی که از آنجا به استرالیا آمریکا کانادا و جبل‌الطارق کوچیده‌اند توانایی سخن گفتن به این زبان را دارند .
 . همچنان گزارش سال ۲۰۰۷ می‌نمایاند که مالتی‌تباران تونس نیز به این زبان سخن می‌گویند .
 . ایشتار نام یکی از الهه‌های آشور ی است .
 . ایشتار ( عشتار ) همتای اینانا ی سومری‌ها و مرتبط با الهه سامیان شمال غربی یعنی الهه عشتروت است .
 . این الهه با جنگ ، سکس و حاصلخیزی مرتبط بود .
 . سمبل‌های ایشتار شیر ، اسب ، ابوالهول ، فاخته و دایره‌ای بود که درون آن ستاره‌ای هشت پر که نشان سیاره ونوس بود ، قرار داشت .
 . <START> مهرداد بهار <END> ، افسانه شناس در کتاب از اسطوره تا تاریخ درباره اینانا می‌نویسد : در کوه‌های لرستان روی کنده کاری‌های تیره‌های پیش از آریایی ، نگاره‌های ایشتر چونان دارگونه ( الهه ) مادر و دارگونه جنگ موجود است .
 . ارتش آشور وقتی به جنگ می‌رفت ، ایشتر در‌برابر سپاهیان نمودار می‌شد و آن‌ها را به جنگ برمی‌انگیخت .
 . انو پدر و انتو مادر آسمان ی وی هستند ، ایشتار پس از پیروزی گیلگمش بر انکیدو به سراغ گیلگمش رفته از او می‌خواهد جفت او باشد و نطفه خود را به وی ببخشد .
 . خوراسگان یکی از مناطق ( منطقه ۱۵ ) شهر اصفهان است .
 . این منطقه در بخش مرکزی ( شهرستان اصفهان ) شهرستان اصفهان قرار دارد .
 . از محله‌های این منطقه می‌توان به سفلی ، علیا ، پزوه ، ارغوانیه ، درب سیبه ، سلمان ، ابهر ، ناروند ، خانقاه ، خیادان ، مسجد علی ، سلطان‌آباد ، ستار ، اباذر ، بوزان ، لفزوان ( لبزون )، <START> علی ابن موسی‌الرضا <END> ، کنگاز ، ارداجی ، بانو مهدی ، قصر ، کلمخاران ، جی شیر ، گورت ، خاتون‌آباد ، راران ، دهنو محمدآباد ، سمنجوانمره ، بهاران ، گیان ، بریتیانچی ، اندوان ، هیستان ، سمسور ، جلمرز ، موران و اشاره کرد .
 . این منطقه تا قبل از سال ۱۳۴۳ به صورت چند روستا بوده‌است که از به هم پیوستن هفت روستای ابهر ( ابر )، ارداجی ، بوزان ، پزوه ، سلطان‌آباد ، ناروند ، خیادان و کنگاز ایجاد گردیده‌است .
 . قدمت این شهر به پیش از دوره سلجوقیان یعنی دست کم ۱۰۰۰ سال پیش می‌رسد .
 . جائی که از پس دیواره شرقی کوه‌هایش خطه خشک کویر مرکزی آغاز می‌شود ، سرزمینی بود آباد و مسکون که گابایاگی می‌نامیدند و در بعضی از متون کهن از آن با عنوان رشورجی نام برده‌اند .
 . بطلمیوس ، جغرافیدان یونانی از آن به اصبدانه یاد کرده‌است و بعدها و به عصر هخامنشیان اسپادانا نامیده شد و آن جائی بود که سپاه ملوک ایران باستان در آن جمع می‌شدند و از آنجا به اطراف ایران گسیل داده می‌شدند .
 . گویند اسپادانا از کلمه اسپاه است و آن به معنی سپاه آمده و ان آن برای نسبت بوده‌است .
 . به علت محدودیت زمین‌های کشاورزی و محدودیت آب‌و‌خاک و تراکم جمعیت جمعیت فعال این شهر برای اشتغال بهشهر اصفهان و روستاهای بخش مرکزی براآن شمالی و قهاب و مناطق دیگر می‌روند .
 . عده‌ای از زنان منطقه در منازل به شغل قالی‌بافی اشتغال دارند همچنین واحدهای صنعتی بزرگی مانند کارخانه قند و بیش از ۵۰۰ واحد تولیدی و صنعتی دیگر در محدوده خوراسگان دایر می‌باشد .
 . ملامحمدنصیرفایض ابهری ( ابری ) از شعرای قرن ۱۲ هجری .
 . محمدسعید بن الحاج علی الابهری ( ابری ) GE الاصفهانی از کاتبان قرن ۱۱ .
 . ابوالفضل مطهربن عبدالواحد بن محمدالیربوعی البزانی ( بوزانی ) الاصفهانی محدث قرن پنجم هجری و بسیاری دیگر که شرح آن از حوصله این وجیزه بیرون است .
 . در سطح خوراسگان پنج عدد درمانگاه شبانه‌روزی وجود دارد .
 . محله‌های این شهر عبارتند از : علیا ، سفلی ، پزوه ، ارغوانیه ، درب سیبه ، سلمان ، ابهر ( ابر )، ناروند ، خانقاه ، خیادان مسجد علی ، سلطان‌آباد ، ستار ، اباذر ، بوزان ، لفزوان ( لبزون )، <START> علی ابن موسی‌الرضا همدانیان <END> ، کنگاز ، ارداجی ، بانو مهدی ، قصراست .
 . روستاهای مهم آن روستای کلمخاران ، هفتشویه ، جی شیر ، گورت ، قلعه نو ، خاتون‌آباد ، راران ، دهنو ، سمنجوانمره ، بهاران ( پارون )، گیان ، بریتیانچی ، اندوان ، هیستان ، سمسور ، جلمرز ، مورنان ، یحیی‌آباد و است .
 . این حمام باقدمت بیش از ۶۰۰ سال در محله علیا واقع شده‌است ، و مهمترین و زیباترین جاذبه این شهر تاریخی محسوب می‌گردد .
 . مجموعه ساختمانی است متشکل از چند باب خانه و یک باغ و ملحقاتی چون انبار و اسطبل و کارگاه قالیبافی که این مجموعه حدود ۱۵۰ سال پیش طراحی و به مرور زمان ساخته شده‌است .
 . ارسی دورو که دارای نقاشیهای طرح فرنگی و گل و بوته و منظره که متاسفانه سقف آن خراب و قسمت‌های مهم آن نابودشده و حوض مرمر یکپارچه‌ای در <START> شاه‌نشین <END> آن قرار دارد که سالم باقی مانده‌است .
 . در کتیبه این منار ذکری از تاریخ ساخت آن نشده ، لکن بنا به نظریه آقای اسمیت باستانشناس قرن بیستم تاریخ بنای این منار بین سال‌های ۵۷۵ تا ۶۸۸ هجری قمری گفته شده‌است .
 . آنچه از بنای این مسجد باقی‌مانده قسمتی از گچ‌بری محراب و چند ستون نیمه مخروبه باقیست ، بنا به تحقیق دکتر هنرفر بنای این مسجد در زمان سلجوقیان در قرن پنجم یا ششم هجری می‌باشد و تزئینات گچ بری‌های آن به قرن ششم هجری شباهت دارد .
 . فهرستی از موضوعات ساختمان‌سازی و ساخت‌وساز در کل : ایزدخواست یا یزدخواست شهری است در بخش مرکزی شهرستان آباده شهرستان آباده استان فارس در جنوب ایران .
 . پس از ورود به استان فارس از بزرگراه اصفهان شیراز ایزدخواست نخستین شهر بر سر راه است .
 . سد ایزدخواست در ۵ کیلومتری این شهر از سال ۱۳۷۹ خورشیدی آغاز به بهره‌برداری شده .
 . انجمن آرا ) ( آنندراج ): در آن موضع دیهی بنا کردند و یزدخواست نام نهادند یعنی خدا هلاک ایشان خواست .
 . همچنین مسجدی که در این مجموعه بر اسکلت چهارطاقی ساسانی بناشده و پایه‌های سنگی ساسانی دیوارهای آن هنوز موجود است .
 . اردکان مرکز شهرستان سپیدان در استان فارس در جنوب ایران است که با مساحتی حدود ۳۷۵ هکتار در هفتاد کیلومتری شمال‌غرب شیراز در مسیر شیراز یاسوج واقع شده‌است .
 . این شهر که با ارتفاع ۲۲۰۰ تا ۲۳۰۰ متری از سطح دریا در دره‌ای میان کوه‌های زاگرس جنوبی واقع‌شده ، به دلیل دریافت بارش سالانه زیاد ، در زمستان پربرف و در تابستان پرآب است بنابراین در زمستان به خاطر ورزش‌های زمستانی و در تابستان به دلیل وجود آبشارها و رودخانه‌های مفرح مورد توجه اهالی جنوب کشور به خصوص مردم شیراز قرار می‌گیرد .
 . زبان و گویش در شهرستان سپیدان عمدتا گویش اردکانی و زبان پهلوی است .
 . مردم این شهر گویش خاص و منحصربه‌فردی دارند که مشابه آن در کشور به سختی یافت می‌شود و برگرفته از فارسی پهلوی است .
 . سایر روستاهایی که در شهرستان سپیدان به گویش اردکانی صحبت می‌کنند ، عبارتند از : بهرغان ، ابنو ، دالین ، خلار ، خوشمکان ، و علاوه بر منطقه سپیدان ، مکان‌های دیگری نیز وجود دارند که به این گویش و زبان صحبت می‌کنند ، نظیر : روستای دشتک در کامفیروز ، روستای گاوکشک و پاپون در کازرون ، بهبهان .
 . ایستگاه هواشناسی سینوپتیک شهر اردکان در سال ۱۳۸۳ تاسیس شد و از آن زمان تاکنون وضعیت آب‌و‌هوایی این شهر به صورت خودکار ثبت می‌شود .
 . برای‌مثال می‌توان به بارش ۲۰۰ میلی‌متری بهمن ۱۳۹۰ اشاره کرد که در ۱۱ و ۱۲ بهمن در ظرف مدت ۳۶ ساعت انجام شد .
 . هم چنین در جریان توفان برفی بهمن ۱۳۵۰ به گفته روزنامه اطلاعات شهر اردکان و روستاهای اطراف آن ( از‌جمله دهستان کمهر ) از‌جمله مناطقی بودند که بیشترین تاثیر را بر‌اثر بوران متحمل شدند و هزاران نفر از اهالی منطقه در زیر حجم عظیم برف مدفون شدند .
 . در تابستان با آب‌وهوای خنک و باغ‌ها ورود و چشمه‌های فراوان ، و در زمستان با سپیدی زیبای برف و پیست اسکی ، پذیرای گردشگران است .
 . شهرستان سپیدان منطقه‌ای کوهستانی است و دارای ۱۲ قله بالای ۳۰۰۰ متر از سطح دریا می‌باشد .
 . بیضا شهری است تاریخی در شهرستان سپیدان استان فارس در جنوب ایران در حدود ۳۰ کیلومتری شمال غربی شیراز اطلس گیتاشناسی استان‌های ایران ، تهران : ۱۳۸۳ علت نامیدن این شهر بهنام بیضا ، وجود دژی در این منطقه بود که بدست بابک پدر اردشیر با سنگ مرمر ساخته‌شده بود .
 . تاریخ ایران باستان ، جلد چهارم قدمت این شهر به بیش از ۸۰۰۰ سال می‌رسد .
 . درسالهای اخیر آثار تاریخی بسیاری دربیضا کشف گردیده .
 . این شهر زادگاه <START> کورش بزرگ <END> بوده کتیبه زن هالو و در زمان هخامنشیان از رونق بسیاری برخوردار بوده‌است .
 . <START> فرصت شیرازی <END> ، ص ۳۳۶ <START> یاقوت حموی <END> به نقل از <START> حمزه اصفهانی <END> می‌نویسد : نام بیضا تازی شده کلمه فارسی در اسفید احتمالا دژ سپیداست .
 . نام این شهر اولین بار درمتن‌های سومریان و اکدی مربوط به هزاره سوم پیش از میلاد آمده‌است .
 . از حدود هزاره دوم پیش از میلاد پادشاهان ایلامی خود را " شاه انشان می‌نامیده‌اند .
 . در قرن هفتم پیش از میلاد این شهر به دست پارس افتاد .
 . <START> کورش بزرگ <END> در سنگ‌نبشته‌ها ، از پدر و نیاکان خود به عنوان شاه انشان یاد می‌کند .
 . این نوشته‌ها که بهنام یک شاه ایلامی در هزاره دوم پیش از میلاد است از هدایای او به معبد انشان نام می‌برد .
 . با توجه به این یافته‌ها ، منطقه انشان حدود شمال غربی شیراز می‌باشد .
 . سرزمین فارس پیش از درآمدن آریاییان جزو تمدن ایلام بوده‌است .
 . این دوبخش عبارت بودند از خوزستان و فارس ، به عبارت بهتر ایلامیان که ساکنان بومی و اولیه این سرزمین‌ها بودند کشورشان را بر حسب جغرافیایی موجود به دوبخش تقسیم کرده بودند .
 . مرکز مناطق مرتفع ، شهر باستانی انشان بود .
 . به این شهر در کهنترین متون سومری نیز اشاره‌شده و بنابراین از هزاره سوم قبل از <START> میلاد مسیح <END> شناخته‌شده بود .
 . آنچنان که گذشت ایلامیان بیش از دو هزاره در این منطقه سکونت داشتند و آثاری را از خود به یادگار گذاشتنده‌اند .
 . در سال ۱۷ قمری ، <START> عمربن خطاب <END> عثمان بن ابی العاص را مامور تسخیر کوره اصطخر کرد ، اما والی اصطخر با پذیرفتن پرداخت باژ به وی ، سبب شد که اهالی بیضا دچار جنگ نشوند .
 . فسائی ، ج ۱ ، ص ۱۷۳۱۷۵ در سال ۲۸ قمری ، عامربن کریز به سرزمین بارز و قلاع فارس که تحت سلطه اهالی بیضا بود حمله برد و آنجا را فتح کرد.ابن
 کرد.ابن سعد ، ج ۵ ، ص ۴۵ ۴۶ در سال ۳۹ ، قمری زمان <START> خلافت علی بن ابی‌طالب <END> اهالی فارس از دادن خراج به سهل بن حنیف خودداری کردند .
 . <START> علی بن ابی‌طالب <END> زیادبن ابیه را نزد آنان فرستاد .
 . او با اهالی بیضا مدارا کرد و شهر استخر را مقر حکومت خویش ساخت و میان بیضا و اصطخر قلعه‌ای بنا کرد که قلعه زیاد نام گرفت و اموال را آنجا برد .
 . طبری ، ج ۵ ، ص ۱۳۷ ۱۳۸ در ۱۲۹ قمری ، بیضای اصطخر نبردگاه عامربن ضباره فرمانده <START> مروان دوم <END> امویان با عبدالله بن معاویه بود .
 . در اواخر همین قرن ، <START> مقدسی <END> آن را از شهرهای شیراز به‌شمار آورده ، می‌افزاید : نسا که به آن بیضا گویند ، شهری پاکیزه ، زیبا و خوش آب وهواست ، و در آن مسجد جامع و زیارتگاه‌است .
 . در ۴۱۵ قمری ، قوام الدوله دیلمی به قوام الدوله ابوالفوارس با برادرش ، <START> سلطان الدوله دیلمی <END> میان شهر بیضا و شهر اصطخر نبرد سختی کرد که منجر به شکست ابوالفوارس شد.ابن
 شد.ابن اثیر ، ج ۷ ، ص ۳۱۸ در ۴۴۲ قمری ، <START> طغرل بیک <END> با سپاهیانش به ناحیه بیضا رفت و آبادیهای آنجا را تاراج کرد و با غنیمت بسیار بازگشت .
 . فولاد ، فرمانده دیلمی که قلعه اصطخر را تصرف کرده بود ، به شیراز رفت و خطبه بهنام <START> طغرل بیک <END> را قطع کرد و بهنام ابی سعد برادر <START> طغرل بیک <END> ، خواند .
 . در قرن هفتم قلعه بیضا وجود داشته که به آن قلعه سپید می‌گفتند ، چنانکه چون <START> اتابک سعد زنگی <END> در بیضا وفات یافت ، وزیر او ، <START> خواجه غیاث‌الدین یزدی انگشتری <END> وی را به قلعه سپید فرستاد .
 . در اوایل قرن هشتم حمدالله مستوفی نوشته‌های <START> ابن بلخی <END> را درباره شهربیضا تکرار کرده ولی از مسجد جامع و منبر آن سخنی نیاورده‌است زیرا که ظاهراا پس از حمله مغول ، به علت جنگ‌های پی‌درپی ، از میان رفته بوده‌است .
 . در دوره تیموریان ، دشت بیضا همچنان محل کارزار امیرزاده‌ها بود ، به‌طوری‌که در ۸۱۸ قمری ، امیرزاده <START> ابراهیم سلطان <END> با امیرزاده بایقرا در آنجا باهم جنگیدند .
 . جغرافیدانان قرن سوم ، بیضا را از شهرهای شهراستخر به‌شمار آورده‌اند و فاصله آن را تا شیراز ، شش فرسنگابن فقیه ، ص ۲۰۲۲۰۳ یا هفت فرسنگابن خرداذبه ، ص ۴۶۴۷ نوشته‌اند .
 . در همین دوره سراپرده سلطنت <START> یعقوب لیث <END> در بیضا ، که مرغزار وسیعی داشت ، برپا شدفسائی ، ج ۱ ، ص ۲۱۰ و او با محمدبن واصل در ناحیه مروسدان مروستان یا مروست یا مرودشت ، از نواحی بیضا ، جنگید .
 . در قرن چهارم ، بیضا از بزرگترین شهرهای شهراستخر به‌شمار می‌رفت و دارای قلعه ، حصار ، بارو و ربض بود .
 . در سال 1972 میلادی پروفسور سامنر آمریکایی کاوش‌های خود را در تپه‌های روستای ملیان آغاز کرد و به شواهدی از تمدن انزان یا انشان دست یافت .
 . از کوههای مهم آن گر ، مور ، شش پیر و نسا ، از رشته کوههای زاگرس و تنگ غوره دان ( قوره دان ) در دهکده ایاسجان در دامنه شمالی کوه غوره دان واقع است .
 . رود فصلی اردکان ورود شش پیر اراضی آن را مشروب می‌کنند .
 . رود کر درجانب شمال شرقی آن جریان دارد .
 . این بخش ، دارای چندین رشته قنات و چشمه‌های فراوان است ، از‌جمله جورک ، چله گاه بزرگ ، چله گاه کوچک ، انجیرک و هفت خوان در‌کنار دهکده هفت خوان .
 . آبادیهای مهم بخش بیضا عبارت است از : شهر <START> هرابال <END> مرکز بیضا در حدود ۵۴ کیلومتری جنوب شرقی اردکان ( فارس ) دو زیارتگاه به نام‌های ناصربن عمار و <START> امامزاده ابراهیم <END> داردایران .
 . بیضا در منطقه سردسیر و کوهستانی استان فارس قرار دارد که توسط رشته کوهای زاکرس احاطه شده‌است .
 . <START> کوروش دوم <END> ( به پارسی باستان : <START> کوروش بزرگ <END> یا <START> کوروش کبیر <END> ، که کورش هم نوشته می‌شود ، بنیان‌گذار و نخستین شاه شاهنشاهی هخامنشی بود که به مدت سی سال ، در بین سال‌های ۵۵۹ تا ۵۲۹ پیش از میلاد ، بر نواحی گسترده‌ای از آسیا حکومت می‌کرد .
 . کوروش در استوانه خود که در بابل کشف‌شده ، خودش را فرزند کمبوجیه ، <START> شاه بزرگ <END> انشان ، نواده کوروش ، <START> شاه بزرگ <END> انشان ، نواده چیش‌پیش ، <START> شاه بزرگ <END> انشان ، از خانواده‌ای که همیشه پادشاه بوده‌است معرفی می‌کند .
 . به گفته هرودوت ، کوروش نسب شاهانه داشته‌است و به‌جز کتسیاس ، دیگر نویسندگان یونانی ، ماندانا دختر آستیاگ را مادر کوروش دانسته‌اند و گزارش داده‌اند که کوروش حاصل ازدواج <START> کمبوجیه یکم <END> و ماندانا بوده‌است .
 . ابو بشرعمرو بن عثمان بن‌قنبر ملقب به <START> سیبویه <END> از‌جمله عالمان صرف و نحو زبان عربی در قرن دوم ه .
 . در سن ۱۴ سالگی برای تحصیل علم رهسپار بصره شد .
 . سیبویه در علم نحو همان مقامی را دارست که <START> بوعلی‌سینا <END> در فلسفه دارد .
 . ق گفته‌اند ، اما محل فوتش را شیراز نوشته‌اند .
 . پس از درگذشتش او را در محله سنگ سیاه شیراز به خاک سپردند .
 . از معروفترین عرفای قرن سوم ، نامش ابوعبداله الحسین بن <START> منصور حلاج <END> بود و کنیه او ابوالمغیث است .
 . حلاج به سال ۲۳۴ ه .
 . تا سن ۱۲ سالگی قرآن را حفظ کرد .
 . پس‌از‌اینکه حلاج سهل تستری را ترک کرد ، در سال ۲۶۲ به بغداد آمد و به حلقه یاران عمروبن عثمان مکی پیوست و گویند به دست وی خرقه تصوف پوشید .
 . براین‌اساس او را به جرم کفر و الحاد و اناالحق گویی‌اش زندانی نموده و سرانجام نزدیک نوروز سال ۲۹۸ ه .
 . ۵۰ اثر هم‌چون طاسین‌الازل و الجواهر الاکبر و الشجره الزیتونه النوریه از‌جمله آثار <START> حلاج <END> است .
 . <START> ابن مقله بیضائی <END> از خوشنویسان ، شاعران و دانشمندان بهنام قرن چهارم‌هجری است .
 . به دستور <START> القادر بالله <END> دست راست وی را قطع نمودند ، سرانجام نیز او را به قتل رسانیدند .
 . مسعودبن عبدالله بیضاوی عالم و <START> عارف <END> بزرگ قرن هشتم هجری که از اصلش از بیضای فارس بود .
 . تاریخ وفات وی بر اساس سنگ‌نوشته آرامگاهش۷۶۹هجری قمری حک شده‌است .
 . آثار مزبور نشان می‌دهد بابا رکن‌الدین نخستین دانشمند وعارفی است که در گورستان تخت فولاد دفن شده‌است .
 . <START> ناصرالدین عبدالله بیضاوی <END> از قضات ودانشمندان قرن هفتم هجری است .
 . <START> قاضی بیضاوی <END> در بیضا متولد شد و در شیراز به تحصیل علوم پرداخت .
 . وی قبل از رفتن به تبریز مدتی در عهد اتابکان فارس در فارس مقام قاضی‌القضاتی داشت .
 . بعدا به تبریز رفت و تا پایان عمر در آن شهر به تالیف و تدریس و امر قضاوت مشغول بود .
 . بیضاوی معاصر با خواجه‌نصیرالدین طوسی و <START> قطب‌الدین شیرازی <END> و مصاحب و دوست آنان بود .
 . در مورد سال وفات قاضی اختلاف هست .
 . احتمالا فوت او مابین سال‌های ۶۸۲ تا ۶۹۲ هجری قمری بوده‌است .
 . از شاگردان <START> ابواسحاق کازرونی <END> بودآثار عجم ( ۳۳۷ ) و خرقه تصوف از دست ابوالحسن سیروانی پوشید .
 . ابن سالبه معاصر <START> ابوحیان توحیدی <END> بود .
 . جمعیت بیضا بر پایه سرشماری سال ۱۳۹۵ مرکز آمار ایران برابر با ۳۸۰۰۰ تن است .
 . دانشگاه آزاد و دانشگاه پیام نور از‌جمله مراکز آموزش عالی بیضا هستند .
 . اهل شهری است در جنوب استان فارس ایران .
 . این شهر در بخش اشکنان از توابع شهرستان لامرد قرار گرفته‌است .
 . اطلس گیتاشناسی استان‌های ایران ، تهران : ۱۳۸۳ خ .
 . نام قدیم این شهر کوچک نهل بوده‌است که نام پادشاهی است در روزگار ساسانیان .
 . آثار بسیاری از سنگ و ساروج در این شهر وجود دارد که قدمت آن‌ها به ۱۵۰۰ سال پیش می‌رسد .
 . بر پایه سرشماری عمومی نفوس و مسکن ایران در سرشماری عمومی نفوس و مسکن ( ۱۳۹۵ ) جمعیت این شهر ۳ ٬ ۱۷۹ تن ( در ۸۳۹ خانوار ) بوده‌است .
 . اهل شهری با مردمانی باصفا و مهمان‌نواز و کوچکترین شهر ایران می‌باشد و دین مرده‌مان اهل مسلمان ( شیعه وسنی ) اهل شهری کوچک وکم جمعیت اما زیبا دربخش اشکنان ، شهرستان لامرد و استان فارس است .
 . درموقعیت ۵۳ درجه و۳۵ دقیقه طول جغرافیایی و۲۷درجه و۱۰دقیقه عرض جغرافیایی قراردارد و از شمال به رودخانه مهران ازجنوب به ارتفاعات کوه کلاسالار و بوچیر ازشرق به روستای کدیان و ازغرب به روستای مزبهو و مرکز بخش ختم می‌گردد .
 . این شهر در سه‌کیلومتری شرق اشکنان مرکزبخش )، ۵۵ کیلومتری لامرد مرکز شهرستان )، ۱۷۵ کیلومتری جنوب غربی لارستان ۱۱۵ کیلومتری غرب بستک و۳۷۵ کیلومتری جنوب شیراز واقع است .
 . شهر اهل از سمت غرب به بخش جناح استان هرمزگان محدود است .
 . درصد رطوبت هوا حداقل ۱۷ و حداکثر به ۶۰ می‌رسد .
 . درتابستان بر‌اثر وزش بادهای موسومی که در محل به آن باد کوش می‌گویند وازطرف دریای عمان و هند می‌وزد باعث ریزش باران‌های موسومی بهنام حمنه می‌گردد .
 . محمد کریمی نژاد ( ۱۳۸۱ ) این زبان را " اچمی " نامیده و در این مورد چنین می‌نویسد که " این زبان شاخه‌ای از زبان بازمانده پارسیک و پارسی عهد ساسانی بوده و زبان پهلوی نیز شکل دگرگون‌شده وتحول یافته زبان دوره هخامنشیان بوده‌است .
 . زبان لارستانی و چند زبان دیگر مناطق پیرامونی فلات ایران ( کردی ، بلوچی ، لری ، مازندرانی ، گیلکی و شماری دیگر ) ظاهرا شکل بازمانده و متحول شده گویش‌های مختلف پهلوی‌اند .
 . وی در مورد قلمرو این زبان ونوعا مردم‌شناسی آن چنین می‌نویسد که علاوه بر لارستان فارس ، برخی از کرانه هاو جزایر ایرانی خلیج‌فارس ، کشورهای آن سوی خلیج‌فارس ( امارات متحده عربی ، قطر ، بحرین ، و به درجات کمتر کویت و عمان ) نیز بدین زبان تکلم می‌کنند .
 . از‌آنجایی‌که اهل شهری بسیار قدیمی است آثار بازمانده از آن‌ها به عنوان جاهای دیدنی می‌توان نام برد که عبارت اند از : طاق ساروجی روی روخانه مهران که مخروبه آن باقی است و آب کاریز را از سرچشمه اهل به روستای پاقلات در ۱۲ کیلومتری اهل می‌رسانده است ، آسیابی که به وسیله آب کاریز کار می‌کرده ور در دهانه تانگ مشهور به ایلو یا اهلان واقع شده‌است سدهای سه‌گانه ساروجی در دره ایلوکه اکنون خرابه آن باقی است ویرانه قلعه باستانی مهرک در ۱۵ کیلومتری اهل متعلق به قوم رئیس که اکنون عده‌ای از دامداران اهلی در آن ساکن می‌باشند بنگر نامو که جای بسیار جالب و قابل‌توجهی است به صورت حوضی دایره‌ای شکل درون غاری واقع و قطره‌قطره آب از سقف کوه‌سنگی در آن می‌چکد و آب آن بسیار شیرین می‌باشد ، این بنگر در بین راه اهل به بوچیر در کوهستان واقع است امام‌زاده میر احمد که در کوهستان اهل و در ۲۵ کیلومتری آن ( با پیچ و خم‌های کوهستان ) در دشتی سرسبز و پوشیده از در ختان بنفشه و اخور الوک با بادام‌کوهی و گل نرگس پوشیده شده‌است و زیارتگاه مشتاقان است .
 . امام‌زاده سید جلال‌الدین قتالی در ۳۰۰ متری اهل و کنار جاده شرقی آن امام‌زاده عبدالله معروف به پیر حاجی در اراضی کشاورزی موسوم به کنار دو در غرب اهل واقع است .
 . اهل خوش آب و هواترین و سرسبزترین شهر بخش اشکنان و شرق لامرد است که هزاران اصله درخت در آن وجود دارد که از انواع مختلفی از‌قبیل نخل ، کهور ، کنار ( چنار ) گز ( ترفا )، کاکتوس ، لیمو ، انار و نخل تزئینی و خرزه می‌باشد که بیشترین آن‌ها نخل کهور و گز و کمترین آن‌ها لیمو و انار می‌باشد .
 . از سال ۷۶ که شهرداری در اهل تاسیس‌شده برفضای سبز اهل افزوده شده‌است که تاکنون هزاران اصله درخت از انواع مختلف کاشته شده‌است در حال پیشروی می‌باشد .
 . از اول فروردین سال ۱۳۷۶ که اهل از رتبه روستا به درجه شهر ارتقا یافته دلیل فکر روشن و بینش و فرهنگ آن هاست .
 . ده باب مسجد نشانه علاقه و اهمیت مردم اهل به دین و عبادت خداوند ودال بر فرهنگ اسلامی آن‌ها است .
 . وجود آثار باستانی باقی‌مانده از گذشتگان ما از‌قبیل آسیاب آبی ، سدهای سه‌گانه ، کاریز طاق رودخانه مهران و‌غیره دلیل آن است که اجداد ما مردمانی زحمتکش و متمدن و پیشرفته بودند و به جدیدترین امکانات روز مجهز بوده‌اند و از همسایگان مترقی‌تر و جلوتر بوده‌اند زیرا چنین امکاناتی را در روستاهای اطراف اهل دیده نمی‌شود .
 . ایج ، شهری در جنوب شرقی استان فارس می‌باشد ، فاصله این شهر تا شیراز ۲۱۰ کیلومتر است .
 . نزدیک‌ترین شهرستان‌ها به ایج ، استهبان داراب و نیریز نام دارند .
 . نام این شهر در‌اصل ایگ بوده‌است که در فارسی باستان معادل قلعه و بارو می‌باشد .
 . ایج پایتخت حکومت محلی شبانکاره بوده‌است به‌طوری‌که هم اکنون قلعه دارالامان مشهور می‌باشد و بقایایی این قلعه تاریخی شامل آب انبارهای مشهور به چهل برکه ، دیوارهای سنگی و حوض‌های آب در قسمت شمال این شهر قابل مشاهده‌است .
 . شهر ایج دارای مفاخر و مشاهیر زیادی است که در این بخش به معرفی آن‌ها می‌پردازیم : <START> سلمان فارسی <END> : محل تولد <START> سلمان پارسی <END> که یار و یاور پیامبر بود به گفته اکثر تاریخ شناسان در شهر ایج می‌باشد .
 . شهر ایج بواسطه موقعیت جغرافیایی خود از جاذبه‌های گردشگری منحصربه‌فردی برخوردار است .
 . در منابع کهن آمده‌است ، ایج مرکز ناحیه دارابگرد ولایت فارس ( اصطخری ، ۱۰۷ ۱۰۸ ) واقع در بخش معتدل آن بوده ،( <START> ابن حوقل <END> ، ۲/۲۸۷ ۲۸۸ <START> ابن بلخی <END> ، ۱۳۱ ) و باغها و محصول میوه آن شهرت داشته‌است ( یاقوت ، همان‌جا ) یا در فارسنامه ناصری از اعتدال هوای این منطقه نامبرده‌شده و فارسنامه <START> ابن البلخی <END> در صفحه ۱۳۱ خود بر معتدل بودن هوای منطقه تاکید دارد .
 . باغ گلشن : در شمال شهر ایج باغ‌های مرکبات که در فصول مختلف زیبایی خاصی به این شهر می‌بخشند ، وجود دارد که به دلیل بخشیدن طراوت و شادابی به ایج ، مجموعه باغ ذکر‌شده را گلشن می‌نامند .
 . چشمه بندره : این چشمه در بخش شمالی منطقه واقع شده‌است .
 . کوهستان پک : ارتفاعات درب <START> امام‌زاده <END> را این رشته‌کوه تشکیل داده‌است ، در سال‌های دور با شکار در این منطقه برخورد نمی‌شد ، اما بعد از بین رفتن پرندگان بومی و شاید نابودی نسل برخی پرندگان در این منطقه ، اعلام شد که شکار در این کوهستان ممنوع می‌باشد .
 . خانه گردشگری مشهدی مصطفی شهبازی از مراکز دیدنی این شهر ، خانه گردشگری مشهدی مصطفی شهبازی است که از افراد معتمد ، خیر و پرهیزکار این شهر بوده‌است که از خانه‌های قدیمی که از اواخر دوره قاجارو اوایل دوره پهلوی پابرجا مانده‌است در‌حال‌حاضر پذیرای گردشگران داخلی و خارجی است .
 . درگذشته معمولا مراسم عقدوعروسی توسط ساز و نقاره شروع می‌شد و مورد توجه مردم قرار می‌گرفت و در‌حال‌حاضر از اقبال به آن تا‌حدی کاسته شده‌است .
 . از محصولات مهم ایج می‌توان به انار ، انجیر ، بادام و توت اشاره کرد که بیشتر باغ‌های این شهر را در برمی‌گیرد .
 . حاجی‌آباد مرکز شهرستان زرین‌دشت استان فارس است .
 . آب‌و‌هوای این شهر گرم و خشک می‌باشد .
 . زرین‌دشت علاوه بر شهر حاجی‌آباد دارای دو شهر به نامهای شهرپیر و دبیران بوده از لحاظ تقسیم‌بندی جغرافیایی دارای دوبخش مرکزی و ایزدخواست تقسیم‌بندی می‌گردد .
 . نکته دیگری که مورد پیشینه حاجی‌آباد باید متذکر شد وجود تپه‌های بکر و دست‌نخورده است که بر‌اثر خاک‌برداری اشیاء و سفالینه‌هایی در آن یافت شده‌است که بیانگر تمدن پیشین این شهر هستند .
 . سینه‌به‌سینه منقول است که این منطقه قبلا از مراتع ایل شاهسون بوده‌است اما در حدود ۲۸۰ سال پیش فردی بهنام ملا ظهراب فرزند میر محراب منسوب به تیره شیبانی از کدرویه قطرویه به صورت عشایر یا به روایتی به ماموریت از‌سوی حاکم وقت جهت سرکوبی خواجه <START> ذوالقدر <END> از یاغیان قلعه مزایجان به این منطقه آمده‌است و ضمن درگیری موفق به شکست خواجه <START> ذوالقدر <END> گردیده و بر حاجی‌آباد استیلا می‌یابد .
 . شهر حاجی‌آباد در جنوب غربی فارس و در دامنه ارتفاعات کوه مور تاخی در انتهای رشته‌کوه زاگرس در جنوب شرقی استان فارس واقع شده‌است .
 . این شهر در مختصات ۵۴ درجه و ۲۵ دقیقه طول شرقی و ۲ درجه و۲۱ دقیقه عرض شمالی از نصف‌النهار گرینویج قرار دارد .
 . ارفتاع متوسط شهر از سطح دریا ۱۱۰۰ متر و فاصله این شهر تا داراب ۷۲ کیلومتر و تا شیراز مرکز استان ۳۳۷ کیلومتر است .
 . از نظر تقسیمات اقلیمی حاجی‌آباد دارای آب‌و‌هوای گرم و خشک بیابانی می‌باشد ولی با توجه به این ، آب‌و‌هوای منطقه متغیر است به‌طوری‌که دمای هوا در تابستان ۴۵ درجه سانتی‌گراد و در زمستان تا صفر درجه و نوسان می‌رسد .
 . از نظر بارندگی این منطقه در شمار مناطق کم بارش قرار دارد و متوسط بارندگی سالیانه به حدود ۲۵۰ تا ۳۰۰ میلی‌متر بوده که این نزولات ، بیشتر در فصل زمستان و مقدار کمی در فصل تابستان به صورت بارش‌های موسمی می‌باشد و اهالی به ندرت بارش برف را به چشم دیده‌اند .
 . رشته کوه‌های این منطقه ادامه رشته‌کوه زاگرس بوده و بلندترین کوه منطقه ، کوه گچ مزایجان و سیاه‌کوه حاجی‌آباد می‌باشد .
 . عمل کشاورزی به صورت دیمی و آبی همراه با کاشت و برداشت نیمه مکانیزه انجام می‌گردد و حدود ۱۵ تا ۲۰ درصد از مردم منطقه به این کار اشتغال دارند که به علت رکود این رکود مهم ، عدم وجود زمین مرغوب و آب کافی می‌توان دانست .
 . از‌جمله چشمه‌های موجود در حاجی‌آباد می‌توان به چشمه نینه ، راجونه ، یاره و تنگ الحد نام برد که آب آن به دشت یا بیندشت آن انتقال داده می‌شود که هنوز بقایای موجود از چوی آب از جنس ساروج و استخرهای ذخیره آب و بندهای کوچک سنگی موجود است ، همچنین وجود چند رشته قنات در قسمت‌های غربی وشرقی حاجی‌آباد امروزی که هر دو منتهی به دو محل باستانی که به تل سفیدک مشهور است می‌شده است که به عنوان آثار زرتشتیان معروف است .
 . آب قنات معروف به سته یا سیته در جنوب حاجی‌آباد هنوز جاری و مورد‌استفاده می‌باشد .
 . خاوران نام شهری در استان فارس در جنوب ایران است .
 . این شهر از توابع شهرستان جهرم و در ۱۱۵ کیلومتری شیراز ۳۵ کیلومتری سروستان و ۶۰ کیلومتری جهرم واقع شده‌است و حدود ۲ کیلومتر با محور اصلی شیراز جهرم ( کمربندی خاوران ) فاصله دارد .
 . تا سال ۱۳۶۱ نام این شهر خانکهدان بوده‌است .
 . این شهر به دلیل کوهستانی بودن از آب‌و‌هوای مطبوعی برخوردار است که موجب شده اکثر درختان سردسیری و گرمسیری در‌کنار هم رویش یابد .
 . این شهر دارای قنات است که در‌واقع منابع اصلی آبیاری باغ‌های این شهر به‌شمار می‌روند .
 . یکی از مهم‌ترین این قناتها ، قنات شیخ‌احمدی است که تبدیل به تفریحگاه و منطقه نمونه گردشگری شده‌است .
 . از دیگر چشمه سارهای این شهر می‌توان به چشمه مخستان ( قنات مخستان ، جهرم چشمه قم آباد ، چشمه منصورآباد ، چشمه مجدآباد نیز اشاره کرد .
 . از مدارک ، سنگ نوشته‌ها و نقل قول‌ها اینطوری روایت‌شده که این شهر دارای سابقه طولانی است و حدود یک هزار سال از قدمت آن تاکنون به تایید رسیده‌است .
 . مرقد مبارک امامزاده محمد ، در سمت شمالی خاوران ، میان نخلستانهای انبوه می‌باشد ، که خوشبختانه ساختمان و گنبد آن در چند سال گذشته بازسازی شده‌است .
 . درباره تغییر نام این محل باید گفت که تغییر نام خانکهدان بعد از پیروزی انقلاب و بنا بر پیشنهاد و <START> امام‌جمعه <END> خفر و تصویب مقام وزارت کشور صورت پذیرفت و در سال ۶۱ بعد از تاسیس شهرداری با حمایت مردم فداکار و کوشای این خطه به خدمات عمومی زیاد از‌جمله احداث ساختمان شهرداری ، آسفالته نمودن کوچه‌ها نوسازی خانه‌ها اقدامات وسیع آب و برق احداث دو باب مدرسه راهنمایی دخترانه و پسرانه و ۴ باب مدرسه ابتدایی و دو باب دبیرستان دخترانه و پسرانه افتتاح شعب بانک صادرات کشاورزی احداث بهداشت شهرک جدید کوی المهدی احداث ساختمان مخابرات احداث ساختمان ژاندارمری و دوایر راهنمایی و رانندگی دفتر ازدواج تاسیس پمپ‌بنزین کارخانه سنگ‌شکن به پیشرفت قابل ملاحظه‌ای نائل گردید .
 . پروفسور <START> جمشید صداقت کیش <END> در ششمین همایش خاوران‌شناسی اعلام کرد : من با مطالعه هفتاد جلد کتاب و بازبینی ۲۰۰ نقشه‌ای که اروپائیان از ایران کشیده‌اند به این نتیجه رسیدم که سابقه شهر خاوران ( روستای خانکهدان سابق ) به دوره ساسانیان می‌رسد .
 . بااین‌وجود قدیمی‌ترین کتابی که از خانکهدان اسم برده شده کتابی است که <START> محمدجعفر خورموجی <END> در ۱۵۷ سال پیش درتهران چاپ کرده و توضیح داده که خانکهدان یکی از ۲۹ قریه بخش خفر است .
 . در آمارهای سرشماری سال ۱۳۱۸ شمسی ذکر‌شده که خانکهدان ، بخشی از شهرستان شیراز بوده‌است .
 . در ۱۳۲۳ جهرم ، جزو شهرستان لار بوده اما مشخص نیست که خفر و خانکهدان نیز جزو جهرم بوده‌اند یا نه .
 . همچنین در ۱۳۳۰ شمسی ، در کتابچه‌ای بنام فرهنگ جغرافیایی ایران که ارتش منتشر کرد نوشته‌شده خانه کهدان قصبه‌ای است با ۲۰۴۱ نفر سکنه که شیعه‌مذهب و پارسی زبانند و اهالی به زراعت باغبانی و کسب روزگار می‌گذرانند .
 . همچنین کوه گر ( که در زبان پهلوی به معنی کوه آتشکده‌است ) و چند سنگ قبر که متعلق به دوره صفویه‌است نیازمند تحقیقات بیشتر و نگهداری از آن‌ها در موزه مردم‌شناسی خاوران می‌باشد .
 . نویسنده و پژوهشگر برتر فارس با اشتباه خواندن زبانشناسی عامیانه که در‌برابر زبان‌شناسی علمی قد علم کرده‌است در مورد معانی صحیح کلمه خانکهدان گفت : خان دو معنی عامیانه دارد که یکی به معنی کاروانسرا و دیگری ارباب است اما معنی سوم که علت نامگذاری خانکهدان است خان در پهلوی ساسانی به معنی چشمه‌است بنابراین نام خانکهدان را از چشمه و کوه گرفته‌اند .
 . بر اساس آمار سازمان برنامه و بودجه در سال ۱۳۷۰ دارای ۵۳۸۷ نفر جمعیت بوده که در ناحیه کوهستانی واقع گردیده‌است .
 . جمعیت این شهر بر پایه سرشماری سال ۱۳۹۵ برابر با ۴ ٬ ۳۳۲ تن است .
 . گر چه در نقشه جغرافیایی ، این شهر در ناحیه نیمه‌بیابانی قرار‌گرفته و جزء مناطق گرمسیری است اما در‌واقع شرایط آب‌و‌هوایی این شهر کاملا متنوع و معتدل است .
 . تنها زیارتگاه این شهر امامزاده <START> شاهزاده محمد <END> می‌باشد .
 . این محل از گذشته شخصیت پرور بوده‌است از‌جمله در فارسنامه نام کلانتر بلوک ، ملاعابد خانکهدانی پسر ملا‌محمد علی آمده‌است و دیگری کرم علی حاکم وقت نیریز و از همه مهم‌تر شخصیتی بهنام و رئیس‌علی رضا ، معاصر با <START> نادر افشار <END> که به مقام وزارت رسیده گفته می‌شود : این شخصیت به هنگام زدن شبیه خون به لشکر افغان ، <START> اشرف افغان <END> را می‌کشد و مابقی شکست‌خورده فرار می‌کنند .
 . سرانجام رئیس‌علی رضا سر <START> اشرف افغان <END> نزد <START> نادرشاه افشار <END> برده می‌شود و به مقام وزارت نائل آمد .
 . از دیگر علماء بزرگان متوفی این محل <START> حاج شیخ <END> محمدکاظم شیخ عبدالرزاق مشکین‌فام <START> حاج شیخ <END> محمدتقی علما حاج سید جلال آیت الهی و سادات بزرگ و حاج سید احمد هاشمی را می‌توان نام برد .
 . دانشگاه پیام نور خاوران به همت نیکوکاران خاورانی از‌جمله اسماعیل حاصلی با اهدای زمین و با موافقت وزارت علوم در سال ۱۳۸۵ تاسیس شده‌است .
 . سال ۱۳۹۰ اولین گروه از دانشجویان این دانشگاه فارغ‌التحصیل شده‌اند .
 . بیش از ۱۵۰۰ نفر در دانشگاه پیام نور خاوران مشغول به تحصیل هستند .
 . فرهنگ جغرافیایی ایران ج ۷ می‌نویسد : خانه کهدان ، قصبه‌ای است در شهرستان جهرم ، واقع در ۱۵ هزارگزی جنوب خاوری باب انار و چهار هزارگزی شمال شوسه جهرم به شیراز .
 . ناحیه‌ای است کوهستانی و گرمسیر و مالاریایی ، دارای ۲۰۴۱ تن سکنه که شیعی‌مذهب و فارسی زبانند .
 . در آنجا یک باب دبستان وجود دارد .
 . خرامه شهری در شهرستان خرامه استان فارس در جنوب ایران است .
 . خرامه با مساحت حدود ۲۶۴ ۱ کیلومتر‌مربع در ۷۵ کیلومتری شرق شیراز واقع گردیده و دارای آب‌و‌هوایی معتدل و کوهستانی است .
 . فرض دیگر این است که این نام ماخوذ از خورماه که نام روز یازدهم از ماه‌های ایران است باشد .
 . با استفاده از شواهد و اسناد معتبری که در دست است قدمت شهر خرامه و کربال به ۱۵۰۰ سال قبل و به سال ۵۰۰ میلادی برمی‌گردد .
 . در کتاب‌ها و سفرنامه‌هایی از‌جمله نزهت‌القلوب فارسنامه <START> ابن بلخی <END> المسالک و الممالک آثارالعجم فارسنامه ناصری شیرازنامه معجم البلدان تاریخ برگزیده ، برهان قاطع تاریخ سرزمین‌های فلات شرقی ، تاریخ ابن <START> خلدون <END> و دیگر کتاب‌ها در مورد خرامه و کربال مطالبی نوشته شده‌است .
 . <START> ابن حوقل <END> در سده چهارم هجری رود خرامه را قابل کشتیرانی توصیف کرده و <START> ابن بلخی <END> در وصف آن چنین آورده‌است : منبع این رود کر از نواحی کلار و رودی عاصی است که هیچ جای را آب ندهد الا جاهایی را که بند کرده‌اند .
 . این رود نهایتا به دریاچه بختگان می‌ریزد .
 . پناه بردن وزیر امیرمنصور ، بهنام کالیجار ، به قلعه خرامه که ترکان قصد تاراج اموال وی را داشته‌اند اهمیت و موقعیت سوق‌الجیشی آن را نشان می‌دهد .
 . این قلعه که تا چند سال اخیر محل سکونت ده‌ها خانوار بود به صورت تلی دست ریز با ارتفاع بیش از ۱۰ متر از خاک رس ، توسط شهرداری اکنون تخریب‌شده و اثری از خانه‌های روی آن برجای نمانده‌است .
 . توجه خاص خاندان دیلمیان <START> عضدالدوله دیلمی <END> و دیگران ) در ترمیم بندهای عصر شاهنشاهی ساسانی در مسیر تنها رود عاصی کربال دلالت بر عمارات فراوان و نفوسی می‌کند که درکناره‌های این رود می‌زیسته‌اند .
 . از آثار باقی‌مانده این عصر بند امیر است که به فرمان <START> عضدالدوله دیلمی <END> بازسازی شده‌است .
 . آسیب‌دیدگی بعضی از بندهای رود نظر سلجوقیان را نیز به خود جلب کرد ، چنان‌که بند قصار یا فیض‌آباد به وسیله اتابک چاولی از امرای <START> محمد بن ملکشاه <END> درحدود سال ۵۰۶ ترمیم شد و بنام وی فخرستان نام گرفت .
 . چنان‌که در زمان اشغال ایران در جنگ جهانی دوم آثاری چون پل انگلیسی‌ها که از این مسیر برای لشکرکشی به مرکز ایران و شیراز استفاده می‌کرده‌اند به جا مانده‌است .
 . در رابطه با همین دوران سنگ قبرهایی وجود دارند که اخیرا در مرکز باغ‌های خرامه کشف گردیده و خطوط ثلث و کوفی منقوش بر آن‌ها گویای حال عارفان این سامان بوده که در سده‌های ۶ تا ۸ هجری دراین منطقه می‌زیسته‌اند .
 . یکی از این سنگ‌ها متعلق به شیخ غیاث ( علی ) ابن ابی جعفر بن طیب است که روی آن سوره نور و آیه‌الکرسی و شرح‌حال وی مشاهده می‌شود .
 . صفویان که بیشترین همت آنان ، عمران و آبادی بلاد بود ، علاوه بر ساختن پلی برروی رود کر پلی در زمان <START> امامقلی خان <END> والی فارس مشهور به پل خان بنا کرده‌اند ، در شهر خرامه نیز ردپایی از خود به جا گذاشته‌اند .
 . نصیرالملک برای رتق‌و‌فتق امور جاری ، دستور به ساختن بنایی که بهنام عمارت مشهور شد می‌دهد .
 . زرقان در فاصله ۲۵ کیلومتری شمال خاوری شهرستان شیراز در استان فارس واقع شده‌است .
 . بنا به نظر دکتر <START> عبدالمجید ارفعی <END> نام زرقان در گل نبشته‌های باروی تخت‌جمشید به صورت رکان بوده که بعدها به زرغون تبدیل شده‌است .
 . شهر زرقان در ۲۵ کیلومتری شمال شرقی شیراز و در مجاورت اتوبان شیراز به اصفهان قرار گرفته‌است .
 . ارتفاع آن از سطح دریا ۱۶۰۰ متر است .
 . زرقان دارای ۳ محله قدیمی از‌قبیل : محله حیدر ( لورا ) محله میان و محله جلهگون می‌باشد از لحاظ تقسیمات اداری کشور ، مرکز بخش محسوب می‌شود وزیر نظر فرمانداری شیراز قرار دارد .
 . طی کمک‌های مردمی و سایر ، این امام‌زاده طی سال‌های قبل روز‌به‌روز با رشد متراژ و محیطی همراه بوده که هم اکنون تنها بخش فلک‌های آن ناتمام مانده‌است .
 . <START> سیدعمادالدین نسیمی <END> ، شاعر و متفکر حروفیه در قرن هفتم هجری بود .
 . وی به فارسی و عربی شعر سروده‌است ولی دیوان عربی او در طول زمان مفقود شده‌است .
 . سازمان بین‌الملی یونسکو به خاطر کوششهای وی در اشعار انسانی و صلح جهانی در سال ۱۹۷۳ این سال را سال نسیمی اعلام کرد .
 . دارای ۵ کتابخانه که در شهر زرقان ومحله <START> استاد شهریار <END> و لپویی و روستایی رحمت‌آباد و مهریان واقع است .
 . فرهنگسرای سرو که زیر نظر شورای اسلامی شهر فعالیت می‌کند .
 . از زمستان سال ۹۰ کانون زبان ایران وابسته به کانون پرورش فکری کودکان و نوجوانان در این شهر تاسیس شد .
 . محصولات کشاورزی شهرستان زرقان عبارت‌اند از : گندم ، جو ، ذرت ، انگور و کشمش سیفی جات و سبزیجات .
 . بافت جمعیتی و قومیتی زرقان را فارس زبان و ترک‌زبان قشقایی که عمدتا از طایفه شش بلوکی هستند را تشکیل می‌دهند .
 . زرقان از قدیم دارای سه محله به نامهای محله حیدر ( لرها ) و محله میان و محله جلوگان ( جلهگون ) بوده‌است و دارای دو محله جدید به نام‌های محله <START> استاد شهریار <END> و محله دودج می‌باشد .
 . زرقان تا دهه ۳۰ شمسی اقلیتی یهودی نیز در زرقان زندگی می‌کرده‌اند که به خارج مهاجرت کرده‌اند .
 . سده شهری است در شمال استان فارس و در جنوب ایران .
 . سده نام قدیمی دشتی است که قدمت آن به هزاره ۵ قبل از میلاد می‌رسد .
 . مردم این شهر به گویش لری بختیاری ( ریچی ) صحبت می‌کنند .
 . سده حدود ۱۲۵ کیلومتری شمال شرق شیراز قرار دارد .
 . از لحاظ تقسیمات اداری داری شهرداری ، بخشداری ، کمیته امداد ، دانشگاه آزاد اسلامی ، راهنمایی و رانندگی ، اداره دارایی ، تامین اجتماعی ، اداره برق ، بهزیستی ، بانک‌های ملی و کشاورزی ، کتابخانه عمومی ، تربیت‌بدنی ، آموزش و پرورش ، ثبت‌احوال ، خدمات کشاورزی ، مخابرات و دفتر پست ، منطقه انتظامی ، پاسگاه انتظامی ، آتش‌نشانی ، پمپ‌بنزین ، هلال‌احمر و می‌باشد .
 . همچنین از لحاظ امکانات بهداشتی درمانی دارای یک بیمارستان ، درمانگاه شبانه‌روزی ، مرکز فوریت‌های پزشکی بین جاده‌ای ۱۱۵ ، و مراکز و خانه‌های بهداشت و زایشگاه می‌باشد .
 . پیشه اصلی مردم سده کشاورزی است و محصولات تولیدی شامل گندم ، لوبیا ، نخود ، عدس و می‌باشد .
 . این خط آهن از کنار شهر سده خواهد گذشت .
 . جاده طریق الزضا ( جاده اهواز یزد ) نیز از سده می‌گذرد .
 . در سرشماری سال ۱۳۹۵ جمعیت سده برابر با ۶ ، ۷۴۷ تن بوده‌است .
 . سرچشمه اصلی رود کر از این ناحیه می‌باشد .
 . روی سر شاخه‌های رود کر احداث شده‌است .
 . درارای نیروگاه برقابی ملاصدرا نیز می‌باشد .
 . این سد درسال ۱۳۸۵ در بخش سده احداث گردیده است .
 . گفته می‌شود این سد یکی از زیانبارترین عواملی است که از نظر زیست‌محیطی موجب شده اقلیم سرحد چهاردانگه و سده به‌طور کامل عوض شود .
 . اسکندر مقدونی برای حمله به پرسپولیس از سده رد شد و آنجا را نیز به آتش کشید .
 . سده یکی از مهمترین شکارگاهای پادشاهان ایران باستان بود و تپه‌های باستانی هم در این شهر دیده می‌شود .
 . سده دارای مکانهای تاریخی از‌قبیل تل مهر علی فارسی و تل نقاره‌خانه با قدمتی بیش از ۷ هزار سال است .
 . بر اساس قدمت اشیای پیداشده توسط اداره میراث فرهنگی استان فارس در تل مهر علی فارسی به احتمال زیاد و به‌دلیل نزدیکی این دشت بکر به پایتخت دو امپراتوری مهم هخامنشیان و ساسانیان برخی از جشنهای شاهنشاهی مربوط به دوره هخامنشیان و ساسانیان موسوم به سده در این مکان برگزار می‌شده است .
 . یا تل مهر پارسی که با‌گذشت زمان و ورود اسلام به ایران به تپه مهر علی فارسی تغییر نام داده است .
 . قسمت اعظم یافته‌ها در مطالعات حکایت از فرهنگ دوره باکون و لپویی می‌کرد که مربوط به دوران تولید غذا و استقرار در روستاها بود که برای اولین بار درشمال استان فارس و در سرشاخه‌های رود کر در هزاره پنجم ( پیش از میلاد ) اتفاق افتاد .
 . علاوه‌براین بدست آوردن اثر مهر و مهره‌های گلی کوچک حکایت از یک نظام اداری نیز می‌کند که از مشخصه‌های یک سسیتم و الگوی پیچیده اجتماعی است که به دنبال آن یک مرکز قدرتمند فعال و نیروی سیاسی می‌طلبد که به نظر می‌رسد در هزاره پنجم ( پیش از میلاد ) در تل مهر علی فارسی حاکم بوده‌است .
 . این تپه هم عصر تپه سیلک کاشان است که ابتدای استقرار بشریت در دشت‌ها و شروع زندگی روستایی را در خود جای داده است .
 . در تاریخ ۱۵ اسفند ۱۳۹۵ باهدف احیا محیط‌زیست منطقه سده حدود ۵۵۰۰ اصله نهال بنه و بلوط در حاشیه شهر سده کاشته شد ، یکی از اهداف کار احداث بزرگترین پارک جنگلی حاشیه شهر با گونه‌های بومی بنه و بلوط است .
 . بنه و بلوط دو گیاه بومی منطقه سده محسوب می‌شود که از ۸۰ سال گذشته تاکنون به علت مصرف بی‌رویه چوب این درختان به عنوان هیزم توسط مردم همین ناحیه بخش بسیار عظیمی از آن از بین رفته‌است .
 . سیدان شهری است در ۲۵ کیلومتری مرودشت بخش سیدان شهرستان مرودشت استان فارس در جنوب ایران .
 . باید اشاره کرد که شهر سیدان در میان آثار باستانی جهانی و ملی مانند تخت‌جمشید پارسه ) ، نقش‌رستم ، نقش رجب و احاطه‌شده و با توجه به آثار باستانی به‌دست آمده در این بخش مانند ، سنگ‌نبشته‌ی شعر گونه‌ی یافت‌شده در باغ لردی LARDI ، به زبان پارسی‌میانه پهلوی یا تکه‌های ستون‌های قصرغلات که دارای معماری هخامنشی هستند ، می‌توان گفت مرده‌مان این منطقه بدون شک دارای پیشینه‌ی سکونت چند هزار‌ساله در این بخش‌اند .
 . البته این فرضیه نیاز به پژوهش‌های بیش‌تری دارد .
 . برای نمونه : 1 مادی بودن گویش سیوندی و شاید سیدانی و مادی بودن زبان کردی 2 وجود قومی با نام ایزدی یا کرد یزیدی ( ایزدی ) در سیدان و منطقه 3 وجود روستایی از توابع بخش مرکزی شهرستان بیجار در استان کردستان ایران ، بهنام سیدان 4 وجود عشیره‌ی هرکی در بخش کردستان ایران ، ترکیه و عراق که متشکل است از سه طایفه سیدان ، مندان و سرهاتی / که به زبان کرمانجی ( ایرانی شاخه شمال‌غربی ) / سخن می‌گویند .
 . بهائیان معتقدند همان‌طور که اگر فردی از بام ساختمان بلندی به پایین بپرد به دلیل نادیده‌گرفتن قوانین فیزیکی عالم دچار صدمه می‌شود ، زیرپا گذاشتن قوانین معنوی که بر عالم وجود حکمفرما است نیز به انسان از نظر معنوی لطمه وارد می‌سازد .
 . در آئین بهائی احکام غالبا نه به دستورالعمل‌های جزئی برای موقعیت‌های متفاوت بلکه <START> به به <END> شکل اصول کلی ارائه شده است که در بسیاری موارد هر فرد به شکلی که در زندگی خود و در هر موقعیت مناسب می‌بیند این اصول را به‌کار می‌گیرد .
 . مبنای احکام بهائی آثار مکتوب و رسمی بهاءالله مانند کتاب اقدس و ضمائم آن به همراه تبیینات و توضیحات عبدالبهاء و <START> شوقی افندی <END> و قوانین وضع‌شده توسط بیت العدل اعظم است .
 . دعاهای مخصوصی نیز هست که در هنگام سفر ، مراسم ازدواج یا خاکسپاری ، ماه روزه و می‌تواند مورد‌استفاده قرار بگیرد .
 . کتاب گنجینه حدود و احکام دین بهائی از دیگر فرائض دینی برای بهائیان ، مطالعه قسمت‌هایی از آثار بهاءالله در هر صبح و شب و تفکر بر معنای آنها و همچنین تکرار ذکرالله‌ابهی ۹۵ مرتبه در شبانه‌روز است .
 . به حکم بهاءالله ، بهائیان ۱۵ تا ۷۰ ساله ، هرسال در آخرین ماه از تقویم بهائی معمولا مطابق ۲ ۲۱ ماه مارس )، روزه بهائی می‌گیرند .
 . در زمان روزه بهائیان از طلوع تا غروب خورشید از خوردن ، آشامیدن و استعمال دخانیات پرهیز می‌کنند .
 . از شرایط ازدواج بهائی این است که هر دو نفر به سن بلوغ ( ۱۵ سال ) رسیده باشند و قبل از این سن ، نامزدی نیز نمی‌تواند صورت گیرد .
 . بهاءالله می‌گوید هنگام مسافرت برای آن وقتی معین کرد و اگر در موعد مقرر بازنگشت همسر او یکسال صبر نماید و در این هنگام می‌تواند باز هم صبر کند یا ازدواج دیگری نماید .
 . بعد از تصمیم به جدایی ، زن و شوهر باید به مدت یکسال صبر نمایند تا طلاق نهایی شود .
 . این دوره در اصطلاح بهائی ، سال تربص نامیده می‌شود .
 . در طول دوره تربص زن و شوهر جدا از یکدیگر زندگی می‌کنند .
 . بر هر فرد بهائی واجب است که احکام نظافت را که در زیر شرح داده می‌شود اجرا نماید ، لازم است ذکر شود که احکام بهائی مربوط به ۱۵۰ سال پیش است و در ان زمان مردم ایران همگی در خزینه حمامهای عمومی خود را می‌شستند و چون اب آنها مدت زیادی عوض نمی‌شد ، بر‌اثر کثرت استعمال رنگ ان تغییر می‌کرد ، متعفن می‌شد و سبب اشمئزاز می‌گردید و مخالف بهداشت بود .
 . احکام بهائی بیان می‌دارند که محل دفن میت نباید بیشتر از یک ساعت از محل فوت او فاصله داشته باشد .
 . تابوت را به نحوی در خاک قرار می‌دهند که پایش به طرف قبله ( آرامگاه بهاءالله ) باشد .
 . در متون بهائی داشتن عفت و عصمت ، بهتر از صدها هزار سال عبادت ذکر شده است .
 . بهاءالله برای بعضی از جرایم مجازات‌هایی تعیین کرده است از‌جمله حبس ابد یا اعدام برای قتل یا ایجاد حریق ، پرداخت دیه برای قتل غیرعمد یا تبعید ، حبس و علامت گذاشتن بر پیشانی برای دزدی .
 . او اولین کارگردان ایرانی است که نامزد دریافت جایزه اسکار شده‌است .
 . فیلم بچه‌های آسمان جزو پنج نامزد نهایی دریافت بهترین فیلم خارجی زبان اسکار ۱۹۹۸ بود .
 . مجیدی همچنین کارگردان فیلم فیلم سینمایی محمد رسول‌الله ( فیلم ۱۳۹۴ ) می‌باشد .
 . وی با چهار سیمرغ بلورین بهترین کارگردانی جشنواره فیلم فجر در این زمینه رکورددار است .
 . مجیدی در ۲۵ فروردین ۱۳۳۸ در شهر تهران به دنیا آمد .
 . اولین اجرای وی در تئاتر شهر تهران ، نقشی درنمایش نهضت حروفیه به کارگردانی داوود دانشور بود .
 . سپس در سال‌های دهه ۶۰ و ۷۰ هجری شمسی به تجربه‌هایی در‌زمینه بازیگری در سینما دست زد .
 . او در فیلم بایکوت ( فیلم ) ساخته محسن مخملباف در نقش یک کمونیست سرخورده ، در فیلم تیرباران ( فیلم ) در نقش شهید <START> سید علی اندرزگو <END> و در فیلم دوچشم بی‌سو در نقش یک معلم حزب توده نقش ایفا کرد .
 . او نامزد جایزه طلایی جایزه ستلایت برای فیلم باران ( فیلم ۱۳۷۹ ) در سال ۲۰۰۱ شد .
 . در سال‌های بعد مجیدی به کارگردانی روی آورد .
 . اولین فیلم‌های مجیدی چند فیلم کوتاه بودند ، و اولین فیلم بلند وی بهنام بدوک ( فیلم ) در سال ۱۳۷۰ برنده جایزه جشنواره فجر شد .
 . مجیدی تا پایان سال ۲۰۰۶ میلادی ، تنها کارگردان ایرانی بوده که فیلمی از او نامزد دریافت جایزه جوایز اسکار شده‌است .
 . هم‌چنین او دوبار برنده جایزه بهترین فیلم و جایزه کلیسای جهانی در جشنواره بین‌المللی فیلم مونترال شده که در تاریخ از جشنواره بی‌سابقه بوده‌است .
 . مجیدی برای فیلم پدر تقدیرنامه فیلم برتر را از چهاردهمین جشنواره فیلم لندن را نیز کسب کرده‌است .
 . همچنین مجیدی جایزه ویژه هیئت ملی بازبینی فیلم را برای فیلم آواز گنجشک‌ها در سال ۲۰۰۹ به دست‌آورد و نامزد خرس طلایی جشنواره بین‌المللی فیلم برلین برای‌همین فیلم آواز گنجشک‌ها در سال ۲۰۰۸ شد .
 . مجیدی هم‌چنین در حوزه اندیشه و هنر اسلامی و حوزه هنری سازمان تبلیغات اسلامی به عنوان بازیگر هم‌کاری کرده‌است .
 . مجیدی حدود ۸ سال از عمر خودرا مشغول ساخت فیلم محمد رسول‌الله ( فیلم ۱۳۹۴ ) بوده که این فیلم بزرگترین پروژه سینمای ایران است .
 . در انتخابات ریاست‌جمهوری ایران ( ۱۳۸۸ ) مجید مجیدی جزو طرفداران <START> میرحسین موسوی <END> بود .
 . یکی از فیلم‌های تبلیغاتی <START> میرحسین موسوی <END> در انتخابات ریاست‌جمهوری سال ۱۳۸۸ را مجید مجیدی با همکاری داوود میرباقری و رضا میرکریمی ساخت که در ۹ خرداد ۱۳۸۸ از شبکه اول صداوسیما پخش شد .
 . <START> ابوالفضل فاتح <END> رئیس کمیته رسانه و تبلیغات ستاد میرحسن موسوی ، درباره این فیلم گفت : مجیدی پس از گرفتن جایزه جشنواره بین‌المللی فیلم برلین به موجب ارائه فیلم آواز گنجشک‌ها در سال ۱۳۸۶ ، با صدور بیانیه‌ای به آنچه جسارت <START> عبدالکریم سروش <END> به مقام پیامبر مهربانی نامید ، انتقاد و از تمام کسانی که در‌مقابل این اظهارات سکوت کرده‌اند گله کرد .
 . صفاشهر شهری است در بخش مرکزی شهرستان خرم‌بید شهرستان خرم‌بید استان فارس در جنوب ایران .
 . اطلس گیتاشناسی استان‌های ایران ، تهران : ۱۳۸۳ خ .
 . فاصله صفاشهر تا اصفهان ۳۵۰ ، صفاشهر تا یزد ۳۸۱ ، صفاشهر تا یاسوج ۲۲۰ کیلومتر است .
 . صفاشهر مرکز شهرستان خرم بید است از‌جمله روستاهای این شهرستان ، قشلاق ، مشکان ، دلونظر ، قلعه میرزا ، انارک ، قلعه بامداد ( علی‌آباد کوشک ) قلعه ناصرآباد ، قلعه کوشک ، بنگشت ، شیرین‌آباد ، دادنجان ، قاضیان ، دنیچه‌خیر ، شهیدآباد ، قصریعقوب ، هنشک ، کولی کش ، دشت مرغاب و مظفرآباد است این شهرستان درمحدوده جاده اصلی اصفهان شیراز قراردارد .
 . گردنه کولی‌کش که در مسیر مسافرانی که از اصفهان یا یزد به شیراز می‌روند قرار دارد ، در زمستان برف‌گیر است و دمای هوای آن‌گاه به ۳۵ هم می‌رسد .
 . در آخرین سرشماری مرکز آمار ایران که در سال ۱۳۹۵ انجام شد جمعیت این شهر برابر با ۲۶ ٬ ۹۳۳ تن بود .
 . جمعیت این شهرستان بر طبق سرشماری سال ۱۳۹۰ ، برابر با ۶۵۸۷۰ نفر است ، که در ۱۳۵۸۱ خانواده قرار دارند .
 . جمعیت شهرستان نسبت به سرشماری سال ۱۳۸۵ تعداد ۴۸۷۱ نفر افزایش داشته‌است که ناشی از رشد طبیعی جمعیت و مهاجرت از شهرهای هم جوار به واسطه شرایط مطلوب اشتغال و خدمات‌رسانی بهتر می‌باشد .
 . بین سال‌های ۱۳۷۵ تا ۱۳۸۵ ، ۱۰۸۶۳ نفر ( اغلب برای به دست آوردن کار ) به این شهر مهاجرت کرده‌اند .
 . مردم صفاشهر همگی مسلمان شیعه هستند ، درگذشته درصدی از مردم در دهبید از آئین بهایی بودند ، که پس از انقلاب ۱۳۵۷ مجبور شدند از این شهر نقل‌مکان دهند و به شهرهای بزرگتر بروند .
 . همچنین این شهرستان دارای معدن سنگ آهن در روستای هنشک و گردنه کولی کش نیز می‌باشد .
 . محمدرضا هنرمند ( زاده ۱۳۳۲ تهران کارگردان و فیلمنامه‌نویس ایرانی‌ها است .
 . هنرمند در رشته <START> مهندسی الکترونیک <END> مخابرات تحصیل کرد و بعد به سینما روی آورد .
 . فعالیت در تئاتر در سال ۱۳۴۷ .
 . شروع فعالیت سینمایی با فیلم مرگ دیگری به عنوان کارگردان در سال ۱۳۶۱ .
 . ماریوپول ( اوکراینی زبان روسی شهر بندری است که در استان دونتسک در جنوب شرقی کشور اکراین در کرانه دریای آزوف واقع است .
 . ماریوپول دومین شهر بزرگ استان دونتسک است .
 . از ایام گذشته بیشتر ساکنان این شهر روسی‌زبان بوده‌اند .
 . ماریوپول از اوایل سده ۱۶ میلادی تحت عنوان دژ کالمیوس یکی از دژهای نیروهای قزاق مشهور بود اما پس از مهاجرت یونانی‌های کریمه در سال‌های ۱۷۷۸ تا ۱۷۸۰ بود که این محل تبدیل بهشهر شد .
 . ماریوپول را درگذشته و در زمان کمونیست‌ها به افتخار <START> آندری ژدانف <END> شهر ژدانف می‌نامیدند .
 . <START> خالد حسینی <END> زاده ۴ مارس سال ۱۹۶۵ ( میلادی ) در کابل نویسنده افغانستان ی است .
 . نام آخرین رمان او ، و کوهستان به طنین آمد می‌باشد که به فارسی نیز ترجمه شده‌است .
 . <START> خالد حسینی <END> از پدری <START> تاجیک <END> و مادری پشتون در شهر کابل زاده شد .
 . مادرش معلم فارسی و تاریخ در یک لیسه ( آموزش ) دبیرستان بزرگ دخترانه در کابل بود .
 . در سال ۱۹۷۶ ( میلادی ) پدر <START> خالد حسینی <END> به عنوان دیپلمات وزارت خارجه افغانستان ، به پاریس اعزام شد و او نیز به همراه خانواده ، به پایتخت فرانسه رفت .
 . در سال ۱۹۸۰ ( میلادی ) و به دنبال کودتای کمونیستی در افغانستان ، پدر <START> خالد حسینی <END> از سفارت افغانستان برکنار شد .
 . <START> خالد حسینی <END> به همراه خانواده‌اش در سال ۱۹۸۰ به سن خوزه در ایالت کالیفرنیا مهاجرت کرد .
 . خالد از سال ۱۹۹۶ به تحصیل در رشته پزشکی داخلی مشغول شد .
 . وی در سال ۲۰۰۶ از‌سوی آژانس پناهندگان سازمان ملل ( UNHCR ) به عنوان سفیر حسن‌نیت این سازمان در افغانستان شناخته شد و در سفری که به افغانستان داشت ، بنیاد <START> خالد حسینی <END> را در سال ۲۰۰۷ برای کمک به افغان‌ها ، بنیان نهاد .
 . <START> خالد حسینی <END> ازدواج‌کرده و دارای دو فرزند ( یک پسر و یک دختر با نام‌های حارث و فرح ) است .
 . بادبادک‌باز در افغانستان : گودی پران ) اولین رمان این نویسنده جوان افغانستانی است که سال ۲۰۰۱ زمانی که دوره کارموزی پزشکی خود را در بیمارستان Cedars_Sinai شهر لوس‌آنجلس را می‌گذراند شروع به نوشتن آن کرد .
 . این رمان که در سال ۲۰۰۳ ( میلادی ) میلادی منتشر شد ، در آمریکا و اروپا فروش خوبی داشت و به عنوان سومین اثر پرفروش همین سال شناخته شد و به ۴۸ زبان دنیا ترجمه شد .
 . همچنین در دسامبر سال ۲۰۰۷ بادبادک‌باز ( فیلم ) با اقتباس از این داستان ساخته شد .
 . دومین اثر نامدار <START> خالد حسینی <END> ، هزار خورشید تابان است که دست کم برای سومین هفته متوالی به عنوان پرفروش‌ترین کتاب ادبیات داستانی در آمریکای شمالی بوده‌است .
 . <START> خالد حسینی <END> ، عنوان هزار خورشید تابان را از شعری از <START> صائب تبریزی <END> که در وصف کابل سروده‌است را برای کتاب خود برگزیده‌است : براساس روایتهای سنتی که در چین بیان‌شده در‌آغاز چین تحت فرمان دوازده خاقان بوده ، این دوازده خاقان ۱۸ هزار سال بر این سرزمین حکومت کرده‌اند .
 . بعد‌از‌این مدت در هزاره سوم قبل از میلاد سه خاقان به حکومت می‌رسند .
 . شن نونگ از‌جمله کسانی بود که برای اولین بار به زراعت پرداخت و به مردم کشاورزی آموخت .
 . مع‌الوصف گزارش‌های مربوط به چینیان از یائو ( Yao ) آغاز می‌شود .
 . یائو باعث شد که ادب و فرزانگی در میان مرده‌مان رونق پیدا کند .
 . شون قبل از مرگش جانشین و فرمانروائی را به یو ( Yu ) داد ، و خود به آسمان صعود کرد .
 . اما یو زمانی که به پادشاهی رسید کارهای مهمی انجام داد .
 . چینیان باستان با توجه به اینکه برای آسمان احترام خاصی قائل بودند ، وقتی که به آسمان نگاه می‌کردند ، در‌مقابل آن خضوع و کوچکی می‌کردند و حتی زارعان و کشاورزان چینی به آسمان توجه زیادی داشتند و چون می‌گفتند که از آسمان نزولات زیادی می‌آید و آفتاب از آسمان می‌تابد و با این عوامل است که محصولات آنها رشد می‌کند ، پس برای آن احترام خاصی قائل بودند .
 . آنان می‌گفتند چون رشد نباتات به سوی آسمان و بالا است و دود آتش هم به سمت آسمان است پس باید آسمان را احترام کرد .
 . این عقاید در میان چینیان باستان وجود داشت تا‌اینکه به دوران و عصر کنفوسیوس می‌رسد که البته او توانست به این عقاید نظم خاصی ببخشد .
 . در این جا لازم است اشاره کنیم به اینکه آنان به یکنوع حلول روح هم اعتقاد داشتند چون معتقد بودند که ارواح نیاکان مادری دوباره در نوزادان حلول می‌کند .
 . اما در دوره‌ها و اعصار بعدی مردها بر زنان برتری یافتند و مراسم دینی پرستش نیاکان پدری در جایگاه برتری قرار گرفت .
 . به عنوان مثال در فصل بهار بعد از کار سخت زمستانی دختران زیبا و جوان و دم بخت را در معرض تمایلات مردان جوان قرار می‌دادند تا آنها نامزد خودشان را انتخاب کنند و برعکس در فصل پائیز بعد از کار تابستانی ، پسران را در معرض تمایلات دختران قرار می‌دادند تا دختران همسران خود را در معبد معروف به آسمان انجام می‌داد زیرا امپراتور و خاقان خودش را انتخاب کنند .
 . تفاوت بین این دو اصل درگذشته و قدیم در اوضاع اجتماعی مردم تاثیر داشت و از اتحاد این نر و ماده همه‌چیز به وجود می‌آمد .
 . روستائیان و مرده‌مان در زمان معینی از سال در اطراف تپه‌ها و خاکریزها جمع می‌شدند و عبادتهای خاصی را بهنام خدایان زمین برگزار می‌کردند ، این عبادتها به صورت سرودهایی دینی و حتی رقص و پای‌کوبی بوده و هدفشان این بود که خدایان زمینی کمک کنند و محصولات کشاورزی آنها را زیاد کنند .
 . پس‌ازآنکه سرزمین چین به حالت مدنیت اولیه رسید و مقداری فرهنگ مردم تکامل یافت مسئله امپراتوری در چین مطرح شد و در همه جا خاک ریزهایی بهنام شی برپا شد و در مرکز هر ایالت خاک‌ریز بزرگ‌تری قرار داشت و در مرکز حکومت خاقان تپه بسیار بزرگی با رنگ‌های متفاوت در ۵ طبقه بنا شد و هر طبقه رنگ خاصی داشت و در‌برابر این خاک‌ریز عظیم خاقان در تابستان حاضر می‌شد و در آنجا زمین را شخم می‌زد و ارواح و خدایان اراضی یا زمین را ستایش می‌کرد و برای آسایش و امنیت مردم دعا می‌کرد و این اعتقاد تا قبل از حکومت کمونیستی چین ادامه داشت .
 . مراسم تدفین اموات در چین قدیم با تشریفات خاصی انجام می‌شد .
 . چینیان افراد ثروتمند را وقتی می‌خواستند دفن کنند بسیاری از اموال شخصی آنها را همراهشان دفن می‌کردند و اعتقاد داشتند که این اموال در اختیار آنها قرار می‌گیرد و ازاین‌جهت چینیان قدیم شباهتی به مصریان قدیم داشتند به عنوان مثال یکی از حاکمان برجسته چین در سال ۶۲۲ق .
 . در میان قبایل ، ضریح مفصل‌تری آماده کرده بودند و در‌مقابل آن ضریح به عبادات و دعا و همچنین برگزاری مراسم ازدواج و‌غیره می‌پرداختند .
 . در فصل پائیز و در فصل بهار اقوام قبیله به زیارت ضریح می‌آمدند و حتی در فصل پائیز روی کاغذهایی شکل پتو و لحاف می‌کشیدند و این نقاشیها را آتش می‌زدند و تصور می‌کردند که با این عمل مردگان آنها از سرما حفظ خواهند شد .
 . کوار شهری در استان فارس و مرکز شهرستان کوار می‌باشد .
 . شهرستان کوار به مرکزیت شهر کوار با مساحت ۱۶۵۰ کیلومتر‌مربع در مرکز استان فارس قرار دارد .
 . کوار با عرض جغرافیایی ۱۱ درجه و ۲۹ دقیقه و طول جغرافیایی ۴۲ درجه و ۵۲ دقیقه در مرکز استان فارس قرار دارد .
 . شهرستان کوار از شمال با شهرستان شیراز از غرب با شهرستان فیروزآباد از جنوب با شهرستان جهرم و از شرق با شهرستان سروستان همسایه است .
 . دمای این شهرستان در گرمترین روزهای تابستان تا ۴۳ درجه سانتی‌گراد و در سردترین شب‌های زمستان تا منهای ۵ درجه سانت گراد می‌رسد .
 . شهر کوار در سال ۵۰۰ میلادی توسط <START> قباد اول ساسانی <END> بنیان گذاشته شد .
 . البته آثار کاخی هخامنشی به جامانده در این شهرستان و تپه‌های باستانی پیش از تاریخ و همچنین بنای سد تاریخی بند بهمن ، نشان می‌دهد که بسیار پیشتر از زمان قباد ساسانی ، منطقه کوار سکونتگاه و البته ناحیه‌ای آبادان و حاصلخیز بوده است ، که از منابع مهم تامین غلات و میوه‌جات در ایران در بوده .
 . والبته به دلیل هم جواری با شهر گور خاستگاه و نخستین پایتخت ساسانیان و قرار گرفتن در مسیر بندر سیراف به شمال از راه‌های اصلی ارتباطی ایران از لحاظ نظامی و اقتصادی بوده است .
 . ممالک و مسالک ، اصطخری ، ابواسحاق ابراهیم ، به کوشش <START> ایرج افشار <END> ، تهران ، موقوفات دکتر افشار یزدی ، 1373 و همچنین گلاب کوار به عنوان مرغوبترین و خوشبوترین گلاب جهان ، شهره آفاق بوده است .
 . کوار یک‌بار در سال ۱۱۶۵ ه ق توسط <START> علیمردان خان <END> بختیاری ، رقیب <START> کریم‌خان زند <END> ویران می‌شود .
 . اما در دوران <START> کریم‌خان زند <END> که ملا ماندگار بورکی کلانتر کوار بوده است ، آبادانی‌های بسیاری در کوار ایجاد می‌گردد .
 . در دوران قاجار ، مردم کوار ، نقشی تاثیر‌گذار در مبارزات ضد قاجاری و ضد‌استعماری داشتند و اوج آن را می‌توان در نهضت مشروطه دید که سردمدار این نهضت در فارس را یک کواری بهنام میرزا حسین‌خان <START> معتمد دیوان کواری <END> به عهده داشته است و عاقبت نیز در این راه جان می‌سپارد .
 . شهرستان کوار دارای سه واحد دانشگاهی شامل دانشگاه آزاد اسلامی ، دانشگاه جامع علمی کاربردی و دانشگاه پیام نور می‌باشد .
 . شهرستان کوار دارای دو پایگاه خبری رسمی دارای مجوز از وزارت ارشاد به نام‌های و بهار کوار هست .
 . اما مهمترین بنای باستانی موجود در کوار سد تاریخی بند بهمن می‌باشد ، که بنای آن به زمان هخامنشیان می‌رسد و قدیمیترین سد مورد‌استفاده در ایران می‌باشد و همچنین پل ارتباطی بر‌روی رودخانه قره‌آغاج که در زمان ساسانیان بنا شده است و پلی دیگر که در زمان صفویان بر‌روی این رودخانه بنا شده است و البته آثاری از کاخی هخامنشی نیز در این شهرستان وجود دارد .
 . مشهورترین زیارتگاه کوار ، بقعه امام‌زاده ابوالقاسم از نوادگان <START> امام موسی کاظم <END> ( ع ) مشهور به شاهزاده ابوالقاسم می‌باشد که در دامنه کوه مشرف به دشت کوار ، در مسیر جاده شیراز به کوار واقع شده است و چند امام‌زاده در روستاهای دیگر منطقه که مورد احترام اهالی شهرستان می‌باشند .
 . میرزا حسین‌خان معتمد دیوان بورکی اولین فرزند غلامرضا خان بورکی کلانتر کوار در زمان <START> ناصرالدین‌شاه قاجار <END> و از نوادگان ملا ماندگار بورکی می‌باشد .
 . مدتها پیش از انقلاب مشروطه پی به خیانت‌ها و جاسوسی‌های قوام می‌برد و از آنجا راه خود را از قوام جدا می‌کند و به مبارزه با حاکمیت قوام در فارس می‌پردازد .
 . در انقلاب مشروطیت به سبب نفوذ و اعتبارش به رهبری مشروطه خواهان فارس می‌رسد و در اولین اقدام آیت‌الله لاری را به شیراز دعوت می‌کند و شهریه طلاب علوم دینی در فارس را با هزینه خودش دو برابر می‌کند و مبارزات مسلحانه را در سراسر فارس را شروع می‌کند ، به دستور او قوام به قتل می‌رسد .
 . پس از آرامش نسبی در زمان مشروطه ، به خواست مشروطه خواهان ، توسط شاه ایلخان ایلات خمسه جنوب ایران می‌شود .
 . فرزندان قوام کینه او را به دل می‌گیرند و در اقدامی توسط عوامل آنها به قتل می‌رسد و ضربه مهلک دیگری بر پیشانی مشروطه خورده می‌شود .
 . عارف و سالک اوایل قرن پنجم هجری که از معاشران شیخ عبداله خفیف بوده است و اقصی عالم را گشته و بعد از سفر حج به دیار خود کوار برگشته و در همان‌جا ، در خانقاه خود ، کنج عزلت گزیده و مریدان خود را ارشاد می‌کرده است .
 . تا در سال ۴۲۰ ه ق در کوار جان به جان‌آفرین تسلیم کرده است .
 . شاعر و سخنور کواری قرن دهم هجری که امروزه از دیوان اشعار او به جز چند شعر در دست نمی‌باشد .
 . ضابط و کلانتر بلوک کوار در زمان <START> کریم‌خان زند <END> می‌باشد و اجدادش از زمان صفویه در این سمت بوده‌اند .
 . کریمخان او را خوانده و از او راز بخشایش بیش از اندازه‌اش را جویا می‌شود و وی در جواب چندین خوانچه از غلات و میوه‌جات کوار به خدمت شاه می‌برد و می‌گوید که گنج او کشت‌و‌زرع می‌باشد .
 . در زمان ملا ماندگار ، کشاورزی در کوار رونق بیشتری می‌گیرد و او کانال آبی را احداث می‌کند که از بند بهمن به نقاط شمالی و شرقی دشت کوار آب می‌رساند و موجب آبادانی بسیار دردشت کوار می‌گردد .
 . دشت کوار به دلیل خاک بسیار مرغوب و حاصلخیز و همچنین برخورداری از آب دایمی رودخانه قره‌آغاج از مراکز مهم کشاورزی کشور می‌باشد که در تولید بسیاری از محصولات زراعی و باغی در رده‌های بالای تولیدی در فارس و کشور ایران قرار دارد .
 . وجود سه کارخانه لبنیاتی و صدها گاوداری بزرگ و کوچک صنعتی و سنتی گواه این مدعا می‌باشد .
 . با احداث بزرگترین کارخانه فولاد بخش خصوصی کشور در کوار ، این شهرستان به یکی از قطب‌های تولید فولاد بدل گشته است .
 . ذوب‌آهن پاسارگاد کوار از طرح‌های اقتصادی این شهرستان است ، این طرح با اعتبار خارجی ۴۴۳ میلیون و ۵۰۰ هزار یورو و اعتبار داخلی ۳۹۶ میلیارد تومان و با همکاری شرکت‌هایی از اتریش ایتالیا و ژاپن احداث آن تقریبا تمام می‌باشد .
 . یکی از مجهزترین کارخانه خوراک دام وطیور ( شیرین دانه ) در این شهرستان می‌باشد و همچنین کارخانه قند و ده‌ها واحد تولید مختلف در این شهرستان مشغول به فعالیت می‌باشند .
 . بیشترین تولید آجر در استان فارس مربوط به این شهرستان می‌باشد .
 . گله‌دار شهری در جنوب استان فارس و در مرز استان فارس و استان بوشهر است .
 . شهر گله‌دار در بخش گله‌دار در مرکز شهرستان مهر استان فارس در جنوب ایران واقع شده‌است .
 . در اطراف شهر گله‌دار نخلستان‌های زیادی وجود دارد .
 . گله‌دار در حدود ۷۵ الی ۸۰ سال پیش یعنی در اولین تقسیمات کشوری ، به دهستان تبدیل شد و بعد از چندین دهه دهستان بودن به بخش ارتقاء یافت .
 . اطلس گیتاشناسی استان‌های ایران ، تهران : ۱۳۸۳ خ .
 . پال در روزگاران باستان پناهگاه مردم بندر سیراف به هنگام حملات دزدان دریایی بود .
 . در سده یازدهم قمری ، ملا فریدون لر با هزار خانوار از منطقه استان کهگیلویه‌وبویراحمد به صحرای پال و اسیر می‌آید و پس از مدتی کوچ‌نشینی در ۶ کیلومتری باختر پال نشیمن می‌گزینند .
 . آب‌و‌هوای گله‌دار در تابستان گرم و خشک ، و در زمستان سرد و خشک است .
 . حداقل دما در طول سال ۸ درجه بالای صفر و حداکثر ۴۸ درجه بالای صفر می‌باشد ، بازدید : ژانویه ۲۰۰۹ .
 . تا سال ۱۳۴۵ تعدادی یهودی نیز در این شهر زندگی می‌کردند .
 . شهر مشکان مرکز بخش مشکان پشتکوه سابق ) شهرستان نی‌ریز استان فارس در جنوب ایران .
 . در منابع جغرافیایی و تاریخی سده‌های سوم تا هشتم هجری قمری از روستایی با نام‌های ماسکانات ماشکانات مسکانات مشکانات میسکانان میشکانات و میشکان یاد شده‌است که به‌احتمال همان مشکان امروزی است .
 . این شهر بیش از هزار سال قدمت دارد بطوری که اسطخری مورخ قرن ششم در کتاب سالک الممالک خود این‌گونه از آن یاد نموده است : جاماسب حکیم در زمان سلسله سامانیان در این شهر می‌زیسته است .
 . همچنین به گفته اسطخری نام قدیم مشکان بیسکانات بوده که در اثر مرور زمان به میشکانات و سپس به میشکان و در زمان حال به مشکان تغیر نام یافته‌است .
 . محدوده جغرافیایی آن بدین شرح می‌باشد : از شمال بهشهر خاتم استان یزد از شرق به شهرستان شهربابک در استان کرمان از غرب به بخش آباده طشک در استان فارس و از جنوب به شهرستان نی‌ریز .
 . مشکان افتخار دارد که رتبه دوم تقدیم شهدا در کشور را از نظر جمعیت دارا می‌باشد و بزرگانی چون جاماسب حکیم آیت‌الله <START> فال اسیری <END> سردار شهید حجهالاسلام سید <START> عبدالرسول <END> معصومی در این شهر می‌زیسته‌اند .
 . مشکان دارای تفرجگاه‌های زیادی همچون دریاچه سد گنوی مشکان در ۱۵ کیلومتری جاده مشکان به نی‌ریز پایین‌دست چشمه سفیدار و تپه لاله‌های واژگون در منطقه جاشترگ در ۱۰ کیلو متری غرب مشکان که رویش این نوع گل زیبا در فارس در این منطقه گزارش‌شده سرسبز لاهور کوربولو جاماسب حکیم کهتویه معدن کشوری جنگل قرجه و است و دارای رتبه اول استان از لحاظ گیاهان دارویی خصوصا انغوزه و زعفران به استناد منابع طبیعی استان فارس می‌باشد .
 . مصیری یک شهر در مرکز شهرستان رستم استان فارس ایران است که در ۱۸ کیلومتری شمال شهر نورآباد ممسنی قرار دارد .
 . البته آثار اصلی سهر نشینی شهرستان رستم در نزدیکی دهستان در شرف شهر شدن ، بابامیدان قرار دارد ، آثاری چون چهار بازار و تل اسپید که نشان از شهر انشان پایتخت چهار هزار‌ساله ایلام باستان دارند .
 . این گروه‌ها عبارتند از : مهبه ای‌ها تیر تاجی‌ها گوهرکانی‌ها و افراد متفرقه‌ای از طوایف گنجه‌ای و‌غیره که در این شهر ساکنند .
 . علاوه بر این‌ها در مصیری عبداللهی‌های شرف‌الدین وگروهی از سادات شاه قاسمی در بخش غربی شهر ساکنند که قبل از اصلاحات ارضی به این مکان آمده و در اصلاحات ارضی زمین نیز در مصیری بدان‌ها تعلق گرفت .
 . سادات فخر ( امامزاده علی ) که قبلا در حاجی کوهی در شمال مصیری زندگی می‌کردند در سال ۱۳۵۸ خورشیدی به تدریج در چند سال به شمال مصیری کوچ کرده و ساکن شدند .
 . بردکوهی‌ها : روستای بردگوه در ۷ کیلومتری شرق حاجی کوهی قرار داردکه دردو دهه قبل این‌ها نیز به شرق مصیری مهاجرت کرده و در بین خود اقوامی چون اردکانی‌ها ، رئیس‌های کهگیلویه و سادات عنا را جای داده‌اند .
 . ترک‌ها اغلب با گوهر قشقایی دختر محمدحسین خان برادر <START> صولت الدوله قشقایی <END> هنگان ازدواج با حسینقلی خان رستم بدین منطقه آمدند و در محله‌ای که بهنام تیره آنها مشهور شد یعنی عمله سکنی گزیدند .
 . علاوه بر اینها گروه‌های دیگیری نظیر مطربها ( مهتر‌ها ) و دلاکها ( خطیر‌ها ) و آهنگران نیز در این شهر سالها است که ساکنند .
 . اخیرا نیز با مرکز شهرستان شدن مصیری روستاهای باقری ، شوسنی و ضامنی در شرق و جنوب شرقی این شهر جزء شهر محسوب می‌گردند .
 . شغل ساکنین اکثرا کشاورزی است .
 . مصیری روستای خان نشین بوده‌است و شاید حضور خان از رستم دو به این منطقه را بتوان به وجود زمین‌های مرغوب جلگه ( صحرای ) شاه‌حسنی دانست که از رودخانه فهلیان مشروب می‌شوند .
 . شهرستان رستم یکی از مناطق دارای منابع غنی مختلف می‌باشد .
 . از‌جمله این منابع می‌توان به جنگل‌ها و مراتع و سایر منابع اشاره نمود .
 . گیاهان خوراکی به صورت دانه و برخی ، ریشه و بعضی نیز برگ و ساقه آنها به صورت خام یا پهته مورد‌استفاده قرار می‌گیرند .
 . میمند نام شهری در استان فارس در جنوب ایران است .
 . بخش میمند با رشد جمعیت ۱ ۸ درصد دارای جمعیتی حدود ۴۰ هزار نفر است .
 . اما جمعیت شهر میمند در مرکزیت بخش میمند ۱۰ هزار و ۱۲۰ نفر جمعیت دارد که البته با اضافه نمودن محله شبانکاره که به این شهر الحاق شده‌است جمعیت این شهر به حدود ۱۸ هزار نفر می‌رسد .
 . شهرداری میمند در سال ۱۳۴۰ بر اساس مصوبه وزارت کشور با اجماع میمند سفلی ، میمند علیا و شبانکاره تاسیس شد است .
 . این بخش در آخرین مناطق پیشرفتگی ارتفاعات زاگرس در منطقه‌ای تقریبا گرم و خشک جنوب قرار‌گرفته و موقعیت مذکور باعث شده‌است تا میمند دارای آب‌و‌هوایی معتدل و نسبت به مناطق همجوار خنک‌تر باشد .
 . میمند در جلگه میان دو رشته‌کوه نسبتا بلند از سلسله‌جبال زاگرس به نام‌های سپیدار و پادنا ( میمند ) که به صورت دو رشته با جهت شمال غربی و جنوب شرقی کشیده شده‌اند ، قرار گرفته‌است .
 . در تقسیمات کشوری بخش میمند در محدوده بین شهرستان کوار و شهرستان شیراز ، بخش ارژن ، خفر و سیمکان شهرستان جهرم ، واقع شده‌است .
 . در زمان ساسانیان سرزمین پارس که مقر اصلی حکومت بوده‌است به پنج ولایت یا کوره ( خره ) تقسیم‌شده که هر کوره در‌واقع مجموعه‌ای از شهرهای یک مسیر است که به مرکز حکومت می‌رسد .
 . ولایت اردشیرخوره یکی از مهم‌ترین کوره‌های پنجگانه فارس بود که در مسیر شیراز تا دریای پارس و جزایر جنوبی قرار داشته و از آنجا مسیر مهم دیگری از کیش و قشم به هند و سراندیب ( سریلانکا کنونی ) برقرار بوده‌است .
 . دارای کاروانسرا و مسجد جامع و مردمی بصلاح .
 . به هر حال در آن زمان میمند بر سر یک شاهراه تجاری مهم از شیراز به بنادر و جزایرجنوبی و از آنجا به هند قرار داشته‌است و دارای کاروانسرا و بازار مهمی بوده‌است .
 . <START> اوژن فلاندن <END> جهانگرد مشهور فرانسوی در سال ۱۸۴۱ میلادی ( ۱۲۵۷ه ق ) با‌این‌که در یک زمستان سخت از میمند گذر کرده‌است ، از مزارع و باغها و بناهای زیبا و مرده‌مان باصفا و آزاد میمند تعریف نموده و می‌نویسد : اداره این شهر کوچک مستقل که توسط یک ملا انجام می‌شود بهتر از سایر شهرهای ایران است .
 . روز پانزدهم ژانویه حرکت کردیم .
 . وجود بناهای تاریخی حکایت از پیشینه دراز این شهر دارد که به ۶۰۰۰ سال می‌رسد .
 . با توجه به نزدیکی میمند به مرکز حکومتی ساسانیان در شهر گور چندین اثر باستانی مربوط به زمان ساسانیان وجود دارد .
 . از آثار باستانی شهرگور که در ۵۰ کیلومتری میمند واقع شده‌اند می‌توان به قلعه دختر ، آتشکده ساسانی ( کاخ اردشیر بابکان )، پل ساسانی مهرنرسه ، نقشهای برجسته صحنه پیکار و پیروزی ساسانیان ، نقش تاجگذاری <START> اردشیر بابکان <END> ( در تنگاب فیروزآباد ) و منار مرکزی شهر گور اشاره نمود .
 . متاسفانه چندین بنای ارزشمند و تاریخی منطقه طی سالهای اخیر به بهانه توسعه شهری و در سایه بی‌توجهی مسوولان از میان برده شده‌است .
 . از‌جمله هیئات مذهبی این شهر می‌توان به هیئت فرهنگی مذهبی فاطمیون ، هیئت منتظران مهدی واقع در بقعه متبرک امام‌زاده سید حسین ( علیه‌السلام )، هیئت جان نثاران <START> قمر بنی‌هاشم <END> ، <START> عاشقان <END> ثارالله ، و همچنین هیئت‌های مذهبی مساجد ( امیر‌المومنین ، چهارده معصوم ، مسجد جامع علیا ، مسجد <START> رسول اکرم <END> صلی‌الله علیه و آله وسلم علیه ) و مهدیه علیا اشاره کرد .
 . بوی خوش گل‌محمدی در فصل بهار از کیلومترها قابل استشمام است و هر‌ساله گردشگران بسیاری را به سمت میمند روانه می‌سازد .
 . لازم به ذکر است که با گلاب میمند خانه خدارا شستشو می‌دهند و بزرگ‌ترین باغ گل جهان در این شهر زیبا قرار دارد .
 . به دلیل در محرومیت نگه‌داشتن منطقه و اینکه محور فعالیت مردم حول فعالیت‌های کشاورزی و دامپروری می‌باشد ، این منطقه به غیر از کارخانه سیمان متعلق به شرکت سیمان فارس نو که در ابتدای حوزه استحفاظی بخش میمند از سمت شیراز و در منطقه دشت موک و در مجاورت روستای موک قرار دارد ونیز ۱۰ واحد کارخانه صنعتی تولید عرقیات ( گلاب )، که تنها ۸ واحد ان اشتغال مستقیم بیش از ۳۰۰ نفر را یجاد کرده‌اند از وجود صنایع چشمگیری برخوردار نیست و صنایع موجود دیگر عبارت‌اند از حدود ۷۰ واحد کارگاه تولیدی سنتی انواع عرقیات و ۴ کارگاه زنبورداری و تولید و بسته‌بندی عسل ۲ واحد کارگاه پلاستیک‌سازی جهت بسته‌بندی گلاب و عرقیات و ساخت صنوق‌های پلاستیکی جهت بسته‌بندی میوه‌جات به ویژه انگور که مهم‌ترین محصول شهر میمند است ناگفته نماند که طی چند سال گذشته با درایت دولت و تشکیل خوشه صنعتی گل و گلاب میمند گلابگیران میمند با تشکیل یک کنسرسیوم مشترک موفق شدند به عنوان برترین خوشه صنعتی کشور دست یابند .
 . دو سد خاکی دیگردر این بخش وجود دارد که آبهای رودخانهای فصلی را مهار می‌کند این سدها عبارتند از : همچنین اخیرا پرورش ماهی قزل‌آلا نیز در رودخانه زیبای آتشگاه انجام می‌گیرد .
 . جمعیت شهر نودان در سال ۱۳۹۵ برابر با ۲ ، ۸۹۲ تن بوده‌است .
 . کوهمره نودان یکی از سه بخش کوهمره ( جروق و سرخی و نودان ) می‌باشد .
 . این چشمه که سرچشمه اصلی آن از نودان است به چشمه پیر سبز و از آنجا به رودخانه شاپور می‌پیوندد .
 . در فصل زمستان نیز به هنگام بارندگی حجم آب آن بسیار زیاد می‌شود .
 . همچنین دشت برم بزرگترین دشت بلوط ایران در این بخش واقع شده است .
 . غلامحسین نوذری وزیر نفت ایران اهل نودان است .
 . چهارشنبه ۱۴ دی ۱۳۸۴ ۴ ژانویه ۲۰۰۶ سال هفتم شماره ۱۹۳۳ .
 . گویش کهمره‌ای از زبان‌های قدیمی دیار فارس می‌باشد .
 . از‌جمله امکانات این شهر زمین چمن مجموعه ورزشی شهدای شهر نودان است .
 . قصبه مرکزی شهر نودان بخش کوهمره نودان شهرستان کارزون ، در ۱۴ هزارگزی شمال کازرون در ۵۱ درجه و ۴۳ دقیقه عرض جغرافیائی واقع است و ارتفاع آن از سطح دریا ۱۰۳۲ گز و هوای آن نسبتا گرم و آبش از چشمه و شغل مردمش قالی‌بافی و گلیم‌بافی است .
 . جمعیت قصبه ۹۱۸ تن است .
 . بنا به اظهار مولف فارسنامه ناصری ، در سال هجدهم هجری در زمان خلافت خلیفه دوم ، سپاه اسلام به سرداری عثمان ابن ابی العاص ، پس از فتح کازرون و شیراز ، مردم کوهمره را به پرداخت جزیه وادار نمود .
 . گزارش دیگری حاکی است که در سال ۸۳ هجری ، کردان فارس ( اهالی کوهمره )، علیه حجاج بن یوسف ثقفی خروج کردند و با حمایت ازسردار یاغی او ، عبدالرحمن بن محمد الاشعث کوفه را تصرف نموده و بر سراسر فارس ، مستولی شدند .
 . در سال ۱۲۹ قمری توان آن را داشتند که با خوارجی که منطقه‌شان را محاصره کرده بودند ، نبردی سخت کنند .
 . بنا به گزارش <START> ابواسحق ابراهیم اصطخری <END> در کتاب مسالک و ممالک ، در فارس ۵ رم ( رم به معنی اجتماع به مردم ) وجود داشته است که یکی از این روم‌ها ، رم حسین صالح یا رم دیوان نام داشته است .
 . <START> ابن بلخی <END> نیز از پنج طایفه در ناحیه یاد‌شده ، نام می‌برد که یکی از آن‌ها ، طایفه شکانیان نام دارد .
 . مورخان سده‌های اولیه اسلامی ، نام رود قره آغاچ کنونی را که از کوهمره سرخی می‌گذرد ، نهر شکان نامیده‌اند .
 . عبداله شهبازی ، با توجه به قرائن و شواهد و داده‌های تاریخی ، به این نتیجه می‌رسد که رم دیوان ، در منطقه بوده است که امروزه ، به کوهمره شهرت دارد .
 . در سده چهارم هجری ، مهتر ایشان ، آزادمردبن کوهستان کرد بوده است و این منطقه ، همواره عرصه تنازع و ستیز دولت‌های محلی باشبانکاران بوده است .
 . شایان یادآوری است که قدیمی‌ترین سندی که این منطقه را بهنام کوهمره نامبرده ، روزنامه ملاجلال منجم ، در ذکر وقایع سال ۹۹۸ هجری ، در زمان <START> شاه‌عباس اول <END> صفوی است .
 . شهرستان ارسنجان از شهرستان‌های استان فارس در جنوب ایران است .
 . مرکز این شهرستان ، شهر ارسنجان است .
 . جمعیت این شهرستان بر طبق سرشماری سال ۱۳۹۵ ، برابر با ۴۲ ٬ ۷۲۵ تن بوده‌است .
 . این شهرستان از غرب به شهرستان‌های مرودشت و پاسارگاد و از شرق به شهرستان‌های نیریز و بوانات و از شمال به شهرستان‌های پاسارگاد و بوانات و از جنوب به شهرستان خرامه محدود است .
 . ارسنجان از آب‌وهوای معتدل برخوردار است و جهت باغداری و کشاورزی و دامپروری محیطی مساعد دارد .
 . از شهر ارسنجان کتب گذشته همچون فارسنامه ناصری ، آثار العجم <START> فرصت الدوله شیرازی <END> ، بستان السیاحه زین‌العابدین صوفی ، دائرهالمعارف <START> علامه دهخدا <END> از آن نام برده‌اند ، اما تاریخ صحیح و دقیقی که بتوان بر آن استناد جست و سال بنای این شهر را دانست در دست نیست .
 . شهرستان ارسنجان دارای بالغ بر چندین آثار باستانی ، میراث فرهنگی و گردشگری مانند مسجد جامع ، مدرسه سعیدیه ، ایوان قدمگاه مربوط به دوره هخامنشی ، قلاتخوار ، جمال‌آباد ، تل مهره‌ای ( کمال‌آباد )، قصر منوچهر ، مربوط به دوره ساسانی ، تل تیموریان و تل کاخ ، سد دختر ، چشمه گمبان که اینها همه مربوط به دوره تیموریان می‌باشد .
 . از شاخص‌های فرهنگی ویژه این شهرستان می‌توان وجود مدارس متعدد و احداث دانشگاه آزاد اسلامی واحد ارسنجان به پیشنهاد دکتر محمدحسین اسکندری و به دست حسین رضایی و با کمک مردم در بعد از پیروزی انقلاب هم‌زمان با شهرهای بزرگ و توسعه آن که هم اکنون با داشتن بیش از ۵۰۰۰ نفر دانشجو در ۳۰ رشته کاردانی ، کارشناسی ، کارشناسی‌ارشد ، یکی از دانشگاه‌های بزرگ محسوب می‌شود .
 . بنا بر سرشماری مرکز آمار ایران ، جمعیت شهرستان ارسنجان در سال ۱۳۸۵ برابر با ۴۱ ٬ ۴۸۸ نفر بوده‌است .
 . تا‌کنون زمین‌لرزه‌ای در این شهرستان رخ نداده‌است زیرا در بین کوهستان واقع‌شده و این امر موجب عدم آمدن زلزله در این شهرستان می‌شود .
 . اردکان شهری است در بخش مرکزی ( شهرستان اردکان ) شهرستان اردکان استان یزد ایران .
 . اردکان از بزرگ‌ترین شهرهای استان یزد است .
 . بر پایه سرشماری سال ۱۳۹۵ ، جمعیت این شهر برابر با ۷۵ ٬ ۲۷۱ نفر بوده‌است .
 . اردکان به معنی شهر مقدس که از دو کلمه ارد کان تشکیل شده‌است که ارد به معنی مقدس و کان به معنی سرزمین است .
 . زردگ از مناطق باستانی اردکان است که آثاری مربوط به سده‌های پنجم و ششم هجری را در خود جای داده‌است .
 . معادن تو را بارید ، سیلیس سنگ‌های ساختمانی ، و خاک مرغوب آن جهت صنایع کاشی نمونه‌های مورد اشاره هستند .
 . و کارخانجات مختلفی در حوزه‌های صنایع غذایی ، بهداشتی ، تبدیلی ، گرمایشی ، سرمایشی ، قطعه‌سازی وغیره .
 . این کویر که سیاه‌کوه نام دارد مهم‌ترین کویر منطقه یزد است .
 . شکل آن درست مثل یک نعل اسب ست که با جهت شمال غربی جنوب شرقی در شمال اردکان قرار گرفته‌است .
 . هرات مرکز شهرستان خاتم است که در جنوبی‌ترین نقطه استان یزد میان استان فارس و استان کرمان قرار دارد .
 . هرات تا سال ۱۳۵۹ یکی از دهستان‌های شهرستان شهربابک بوده‌است .
 . از شمال با بخش مروست استان یزد از شرق با شهربابک استان کرمان و از غرب با بوانات استان فارس و از جنوب با نی‌ریز استان فارس همسایه‌است .
 . شهر هرات دارای تنها رودخانه دائمی استان یزد می‌باشد که دبی آب قبلا بیش از ۴۰۰ لیتثانیه بوده ولی هم اکنون ۲۷۰ می‌باشد .
 . از لحاظ پوشش مردم ساکن خود شهرستان پوشش آن‌ها با پوشش رسمی کشور یکسان است ولی در برخی از روستاها زندگی عشایری دارند و از تیره قرایی هستند .
 . لباس آن‌ها بیشتر از لباس زنان قشقایی است که به زبان محلی لباس قری گویند .
 . منطقه حفاظت‌شده جنگل شادی با وسعتی معادل ۹ هزار هکتار از نوع جنگلهای زاگرسی و تنها منطقه جنگلی استان است .
 . سال داخلی آن در سال ۱۳۶۵ش بر‌اثر سیل ویران‌شده ، اما سردر ورودی و برج‌های بنا کاملا سالم مانده .
 . سرچشمه نهر مسیح در ۵ کیلومتری جنوب شرق شهر هرات قرار‌گرفته .
 . عشق‌آباد شهری در بخش دستگردان شهرستان طبس استان خراسان جنوبی ایران است .
 . در کمتر از دویست سال پیش فردی بهنام خدابخش رمضان در این محل واقع در منطقه‌ای که به جلگه دستگردان معروف بود برای بیرون آوردن آب ، چاله‌ای و سپس قنات حفر کرد و با توجه به بالا بودن آب‌های زیرزمینی در این نقطه ، آغاز به کشاورزی کرد و از آن قنات کوچک ، روستایی ساخت که مرکز بخش و سپس شهر عشق‌آباد را تشکیل داد .
 . مهریز یکی از شهرهای استان یزد در ایران است .
 . این شهر در بخش مرکزی شهرستان مهریز شهرستان مهریز واقع است .
 . اطلس گیتاشناسی استان‌های ایران ، تهران : ۱۳۸۳ خ .
 . این شهر در جنوب استان یزد و در ۳۰ کیلومتری شهر یزد و در‌کنار جاده استراتژیک تهران بندرعباس ( یزد کرمان قرار دارد .
 . این شهر بر اساس سرشماری سال ۱۳۹۵ دارای جمعیتی برابر با ۳۴ ٬ ۲۳۷ نفر بوده‌است .
 . بر اساس متون تاریخی و نسخ خطی ، مهریز از نام مهرنگار دختران <START> انوشیروان <END> ساسانی گرفته شده‌است .
 . مهریز دارای مساجد دیدنی بسیاری است که از معروف‌ترین آن‌ها مسجد جامع مهرپادین است .
 . این مسجد از بناهای صده هشت هجری قمری بوده و دارای گنبد ، ایوان ، شبستان و منار است .
 . بر اساس متن کتیبه ، این مسجد در اوایل سده هشت هجری قمری توسط محفوظ بن محمد ساخته شده‌است .
 . این مسجد با بیش از ۹۰۰ سال قدمت ، یکی از با ارزش‌ترین آثار به جای مانده در این شهرستان است و دارای گنبد ، ایوان ، شبستان ، منار ونیز فضاهای تابستانه و زمستانه به ترتیب با هزار و هزار و ۸۰۰ متر‌مربع مساحت است .
 . ندوشن یکی از شهرهای شهرستان میبد استان یزد ایران است.این
 است.این شهر در‌کنار جاده باستانی یزد_ اصفهان ( جاده گاوخونی ) واقع شده‌است و فاصله آن تا شهرستان تاریخی ورزنه ( اصفهان ) ۹۵ کیلومتر است .
 . جمعیت این شهر بر اساس سرشماری سال ۱۳۹۰ جمعیت آن ( ۸۰۰ خانوار ) ۲ ٬ ۹۴۱ نفر بوده‌است .
 . <START> محمد مهریار <END> استاد فقید ادبیات دانشگاه اصفهان درباره ندوشن و واژه‌شناسی آن آورده است : ولی به هر صورت نامی است دلاویز و خوش‌آهنگ .
 . و باز به معنای نیکویی ، خوبی ، دلالت و راهنمایی آمده است .
 . پیدا است که در اینجا ند به معنای نیکویی ، فزونی و نمو است که با گیاه و محصول خوب سازش دارد و جزء اول کلمه نیز در‌واقع به همین معنا است .
 . قدیمی‌ترین اثر تاریخ‌دار ندوشن منبر چوبی مسجد جامع است که مربوط به قرن ششم هجری است در کتب تاریخی یاد ندوشن در تاریخ یزد بکرات آمده‌است در دوران اتابکان یزد از شکارگاهای پر‌برکت ندوشن بارها نام بمیان آمده‌است وجود رباط خرگوشی که بنا به گفته <START> ایرج افشار <END> بزرگترین وخوش طرحترین رباط عهد شاه‌عباسی است نشان از اهمیت ندوشن و مسیر عبور آن در عهد مذکور را دارددر برخی از کتب تاریخی راه اصلی پارس به سمت سیستان از ابرقو ندوشن ومیبد می‌گذشته‌است .
 . فرهنگ جغرافیایی ایران جلد ۱۰ در مورد ندوشن می‌نویسد : بخش ندوشن جزء شهرستان میبد است ، در ۳۴۰۰۰ گزی شمال غربی خضرآباد و ۴۰ کیلومتری میبد می‌باشد .
 . دیزیچه شهری است در بخش مرکزی شهرستان لنجان استان اصفهان ایران .
 . ۳۵ کیلومتری جنوب غربی شهر اصفهان ( مرکز استان ) و ۱۰ کیلومتری شرق زرین‌شهر و ( مرکز شهرستان لنجان ) و در حاشیه رودخانه زاینده‌رود واقع شده‌است .
 . این شهر در تاریخ ۴ آذر ۱۳۷۲ تاسیس شد .
 . نام دیزیچه برگرفته از شکل خاص جغرافیایی آن است ، به گونه‌ای که اگر از بالا به دیزیچه نگاه شود سه طرف شهر در حصار کوه‌ها و یک‌طرف آن رودخانه زاینده‌رود می‌باشد و بدین‌ترتیب مانند دژ کوچکی است که در قدیم دژچه نام داشته و در طول تاریخ با فرایند واجی که در گفتار شکل‌گرفته ، ابتدا به دزچه و سپس دزیچه و در‌پایان به دیزیچه تغییر نام یافته‌است .
 . دیزیچه با کارخانجات و صنایع سبک و سنگین استان از‌جمله مجتمع فولاد مبارکه مجاور است و کارخانه سیمان سپاهان دیزیچه به نوعی در دل شهر جای گرفته‌است و در نزدیکی شرکت پلی‌اکریل اصفهان قرار دارد .
 . گذر دو خط راه‌آهن از حاشیه و مرکز شهر همچون کمربند قسمتی از شهر را در خود جای داده‌است .
 . ایستگاه راه‌آهن دیزیچه درحال حاضر ایستگاه باری است که در سند چشم‌انداز ۲۰ ساله به مسافربری نیز تبدیل می‌شود .
 . این غارها دارای کهنترین نشانه‌های سکونت انسان در استان اصفهان هستند که در شمال شرق دیزیچه قرار دارند .
 . با توجه به مطالعات باستان شناسان و تاریخگذاری کربن ۱۴ ، این غارها مسکن شکارچیان عصر سنگ در حدود چهل تا پنجاه هزار سال پیش بوده‌است .
 . در این دوره انسانهای نئاندرتال در منطقه زاگرس و احتمالا مرکز ایران می‌زیستند .
 . اهمیت قلعه بزی در این نکته است که از دوره پارینه‌سنگی میانی در مرکز فلات ایران اطلاعات چندانی وجود نداشت .
 . به نظر کاوشگر این مکانها مجموعه قلعه بزی در ایران کاملا منحصربه‌فرد است و مجموعه‌های مشابه آن در تنها در قفقاز ، شبه‌جزیره عربستان و جنوب شرقی اروپا دیده شده‌است .
 . اولین فصل کاوشها در غار قلعه بزی در سال ۸۴ به سرپرستی دکتر <START> فریدون بیگلری <END> و با همکاری اداره باستان‌شناسی میراث اصفهان و بخش زمین‌شناسی دانشگاه اصفهان به‌طور مقدماتی صورت گرفت .
 . اما در فصل دوم پژوهشها که در سال ۱۳۸۷ توسط باستان شناسان ایرانی و فرانسوی به سرپرستی بیگلری و ژوبر انجام گرفت کاوشهایی در غار بزرگ شماره ۲ انجام شد که دارای آثار مهمی از دوره پارینه‌سنگی میانی است .
 . متاسفانه حفاریهای غیرمجاز در سالهای اخیر لطمات زیادی به لایه‌های باستانی غارها وارد کرده‌است .
 . بدون تردید غارهای قلعه بزی از جنبه‌های باستان‌شناسی منحصربه‌فرد هستند و ادامه کاوشهای علمی می‌تواند اطلاعات مهمی درباره کهنترین ساکنان ایران‌زمین ارائه کند .
 . رضوانشهر http :// gndb.ncc.org.ir/Pages/jpgMaps.aspx?end=SAyeiv1ri2A
 gndb.ncc.org.ir/Pages/jpgMaps.aspx?end=SAyeiv1ri2A شهری است در بخش مرکزی شهرستان تیران و کرون استان اصفهان ایران .
 . این شهر در ابتدای جاده تیران سامان قرار‌گرفته و مرکز دهستان رضوانیه‌است .
 . رضوان‌شهر شهری است در بخش مرکزی ( شهرستان تیران و کرون ) شهرستان تیران و کرون استان اصفهان ایران .
 . رضوان‌شهر ( اصفهان ) رضوان‌شهر شهری است در بخش مرکزی شهرستان تیران و کرون استان اصفهان ایران .
 . این شهر در ابتدای جاده تیران سامان قرار‌گرفته و مرکز دهستان رضوانیه است .
 . صنعت سنگ در این منطقه جایگاه ویژه‌ای دارد و بسیاری از ساکنان آن به حرفه تولید سنگ‌های تزئینی و ساختمانی اشتغال دارند و شهرک صنعتی تخصصی در این منطقه فعال است .
 . در دهه ۷۰ با نظر شورای شهر و امام‌جمعه وقت نام این سه محل به رضوانشهر تغییر نام داد .
 . سده لنجان شهری در بخش مرکزی ( شهرستان لنجان ) ( زرین‌شهر ) شهرستان لنجان زرین‌شهر ) در استان اصفهان ایران است .
 . این شهر در ۴ کیلومتری مرکز شهرستان ( زرین‌شهر قرار دارد .
 . شرکت فولاد مبارکه اصفهان از بزرگ‌ترین شرکت‌های تولیدی منطقه و ایران ، همچنین ایجادکننده بیشترین اشتغال در منطقه بوده‌است .
 . کارخانه ذوب‌آهن نیز از صنایع بزرگ منطقه است .
 . کارخانه صنایع دفاع ، مجتمع فولاد مبارکه شرکت پلی‌اکریل اصفهان کارخانه نوید منگنز ، کارخانه سیمان سپاهان و زرین خودرو از‌جمله صنایع این منطقه‌اند .
 . در‌کنار رودخانه زاینده‌رود هم روستاها و شهرهای زیادی بر پا شده‌است از‌جمله سده .
 . آب سالم ، زمین حاصل‌خیز و هوای چهار‌فصل علت به وجود آمدن روستاهای قدیم در‌کنار رودخانه زاینده‌رود بوده‌است .
 . <START> اردشیر بابکان <END> این رود را زرینه‌رود خوانده و تقسیم آب آن را برای زراعت از زمان او می‌دانند .
 . ابن‌رسته در کتاب خود ( اعلاق النفیسه ، قرن سوم هجری ) می‌نویسد : آب اصفهان از رودخانه‌ای بهنام زرین رود به دست می‌آید که سالم‌ترین آبهاست .
 . سرچشمه این آب یکی از روستاهای اصفهان است که از آنجا تا مرکز شهر ۳۰ فرسخ فاصله دارد آب این رودخانه در روستاهایی که در مسیر آن واقع‌اند مورد‌استفاده قرار می‌گیرد و به هر جایی که کشت و کاری انجام گرفته‌است بدون حساب از آن آبیاری می‌شود .
 . مفضل‌بن سعدبن‌حسین مافروخی اصفهانی صاحب کتاب محاسن اصفهان که در زمان صدارت <START> خواجه نظام‌الملک طوسی <END> می‌زیسته ( ۴۶۵ ۴۶۸ هجری ) درباره مسایل تاریخ ، جغرافیا و ادبیات اصفهان گزارشهای خوبی داده‌است .
 . سده لنجان جزء ناحیه آشیان بوده ) در طومار شیخ‌بهایی سهم آب سده از دهات همجوار بیشتر تعیین‌شده و این خود دلالت بر کشاورزی پررونق آن زمان سده داشته‌است .
 . میرسیدعلی جناب در صفحه ۵۶۱ کتاب الاصفهان مادی‌های دست راست رودخانه را نام برده‌است و برای سده به چهار مادی اشاره‌کرده : ۱۷ ) سده ۱۸ ) احمدآباد ۱۹ ) مزارع سده ۲۰ ) طاحونه در آن کتاب برای مبارکه و ورنامخواست هرکدام یک مادی نام‌برده است .
 . استاد <START> علی‌اکبر دهخدا <END> در لغت‌نامه به نقل از جلد دهم فرهنگ جغرافیایی ایران درباره سده چنین نوشته‌است : سده ( س د ا غ ) قصبه‌ای از بخش فلاورجان شهرستان اصفهان ۲۵ هزار گزی جنوب باختر فلاورجان .
 . آب آنجا از زاینده‌رود است .
 . و اما مطالعات و مشاهدات بنده درباره قدمت سده بدین شرح است : وجود باغ دیوان‌خانه جزء باغات قلعه ارباب ( قلعه وسط ) دلیلی بر قدمت سده است .
 . احتما لاسده در زمان قبل از ورود اسلام هم وجود داشته و نام آن از جشن سده که یکی از جشن‌های بزرگ‌ملی بوده‌است گرفته شده‌است .
 . در لغت‌نامه دهخدا کلمه سده با جشن سده یکسان نوشته شده‌است .
 . در قلعه وسط تیمچه بزرگی بوده‌است که قدمت آن به سالیان خیلی دور می‌رسیده‌است .
 . همچنین در جنوب سده راه‌هایی وجود داشته به نامهای دره‌شاهی ، دره‌کاروان کش که به طرف کوه‌های چهارمحال امتداد داشته‌اند و نامهایی چون یال قلعه بارخانه و نام مزارع صحرایی چون شطا و میان رودخانه که قدمت مراکز نامبرده به قبل از صفویه می‌رسد .
 . وجود تونلهای آب‌رسانی که در غرب سده می‌باشند و به خانه‌گرگها معروف هستند ، هم قدمت سده را می‌رساند .
 . دلیل محکم دیگری که برای قدمت سده می‌توان ذکر کرد وجود قبرستانهای قدیمی و وسیع در شهر است .
 . یکی از این قبرستانهای قدیمی زمین بانک صادرات کنونی تا شعاع دویست‌متری بوده‌است که در ناحیه شمالی آن قبور زرتشتیان وجود داشته‌است .
 . گورستان دیگری اطراف مقبره سیدمحمود ( سیدخورشید ) قرار داشته که مخصوص قلعه وسط بوده و از گورستان اولی وسیع‌تر بوده‌است .
 . دیگری جایگاه کتابخانه عمومی ، بانک‌سپه و اطراف آن و مخابرات و خیابان استقلال است .
 . همچنین قبرستان سادات که در نزدیکی کتابخانه قرار داشته‌است و یک شیرسنگی بسیار زیبا درآنجا قرار داشت مانند شیرهای پل‌خواجوی اصفهان ، که به دنبال گشایش خیابان استقلال از بین رفت .
 . در تاریخ آمده‌است که در زمان هخامنشیان هم‌چنین رسمی وجود داشته و مردگان را کف‌خانه دفن می‌کردند .
 . در زمان قدیم هیچ‌کس شناختی روی اماکن قدیمی و تاریخی سده نداشته و کسی به آن‌ها توجه نکرده‌است .
 . چنانچه باستان شناسان فرانسوی در زمان رضاشاه کاخ‌صدستون ( تخت‌جمشید ) را کشف کردند و قبل از آن کسی ارزش واقعی آنجا را نمی‌دانست .
 . دلیل دیگر کوره‌های آجرپزی : یکی از این کوره‌ها در غرب سده بوده و هم‌اکنون خرابه‌ای از آن برجا است و مزرعه کشاورزی هم در آن نزدیکی قرار دارد بهنام پاکوره و کوره دیگر که در نزدیکی کوه کولودون بود و بنده خرابه آن را دیده بودم .
 . ظروف سنگی ، دستبند قدیمی و کتابهای خطی بسیار زیبایی در سده وجود داشته ، در زمان قاجار مردم به علت قحطی و گرسنگی این اشیاء قدیمی خود را به قیمت کمی به یک فرد کلیمی بهنام ملا فرج که به سده رفت‌وآمد داشته‌است فروختند .
 . اگر در لهجه و گویش مردم بومی منطقه سده کمی دقت کنیم به کلمات و لغات اصیل زیادی برخورد می‌کنیم که نشان‌دهنده اصالت و بومی بودن مردم وزبان پهلوی آنان می‌باشد .
 . ببارد به لته ، نبارد به کته : اگر باران ببارد محصول زمین خوب و بهتر می‌شود و اگر باران نبارد غلات در کته دارم .
 . امروز لهجه و باورهای قدیم مردم سده بسیار کم‌رنگ شده‌است .
 . این شهر در بحث ورزش نیز از شهرهای نسبتا موفق در استان اصفهان می‌باشد ، از نمونه‌های بارز آن می‌توان به ورزش وزنه‌برداری و وجود قهرمانانی همچون <START> سهراب مرادی <END> دارنده مدال طلای المپیک ۲۰۱۶ و رشید شریفی دارنده عناوین قهرمانی آسیا نام برد .
 . عسگران شهری است در بخش کرون شهرستان تیران و کرون استان اصفهان ایران .
 . اطلس گیتاشناسی استان‌های ایران ، تهران : ۱۳۸۳ خ .
 . ظاهرا نخستین‌بار در سده ۳ق / ۹م ، <START> ابن خردادبه <END> و ابن‌فقیه از کرون ( کروان ) بدون آنکه گزارشی از وضعیت آن به دست دهند در شمار رستاقهای کوره اصفهان نام برده‌اند .
 . سمعانی در سده ۶ ق / ۱۲م و یاقوت در اوایل سده ۷ق از روستایی بهنام کرون از توابع اصفهان نام برده‌اند .
 . شهرستان تیران و کرون درگذشته به عنوان یک منطقه ییلاقی مورد توجه دولتمردان مختلف بوده‌است .
 . <START> مسعود میرزا ظل السلطان <END> که بیش از سی سال حاکم اصفهان بوده‌است در کتاب تاریخ مسعودی به تفصیل از شکارگاه‌های تیران و کرون نام‌برده و آب‌و‌هوای آن را توصیف کرده‌است .
 . علی نادری بازیکن و کاپیتان تیم ملی فوتبال ساحلی ایران ساکن و متولد روستای حسین‌آباد کرون می‌باشد .
 . شهرعسگران در ۵۱ درجه ۰۹ دقیقه طول جغرافیایی و۳۲ درجه و ۴۲ دقیقه عرض جغرافیایی و ارتفاع ۱۶۴۰ متری از سطح دریا واقع شده‌است موقعیت طبیعی این شهر با پهنه‌ای حدود ۱۳۰۰ کیلومتر‌مربع و بافاصله ۸۰ کیلومتر از شهر اصفهان در مغرب این استان واقع شده‌است و شهرستان‌های اصفهان ، فریدن ، چادگان و استان چهارمحال و بختیاری در همسایگی آن واقع شده‌اند .
 . قرارگرفتن شهرعسگران در منطقه کوهستانی باعث گردیده ، جاذبه‌های طبیعی زیادی در این منطقه موجود باشد از‌جمله : سرچشمه و حاشیه رود مرغاب که با سرچشمه گرفتن از دالانکوه به زاینده‌رود می‌ریزد .
 . همچنین دشت لاله‌های واژگون یکی دیگر از جاذبه‌های توریستی این منطقه می‌باشد .
 . با توجه به آن که ارزش این شهر به جاذبه‌های طبیعی آن است و بیشتر حکام نیز از همین موهبت الهی استفاده کرده‌اند لذا اثر تاریخی با اهمیتی ، چندان در شهرستان موجود نمی‌باشد ، به هر صورت مهمترین این آثار عبارتند از : اماکن مذهبی تاریخی ، امامزاده بابا لنگر ، امامزاده سید سراالدین فضل از نوادگان <START> امام رضا <END> در نواحی عسکران و با دقت در لهجه مردم عسگران مطمئنا می‌توان به پیشینه و قدمت این شهر پی‌برد .
 . دهستان کرون علیا وسفلی با مرکزیت شهرعسگران می‌باشد .
 . علویجه شهری است که در بخش مهردشت شهرستان نجف‌آباد در استان اصفهان واقع شده‌است .
 . این شهر دارای یک دانشگاه پیام نور یک دانشگاه جامع علمی کاربردی دو هنرستان کاردانش ، یک هنرستان فنی و حرفه‌ای دو کانون فرهنگی ، دو دبیرستان ، دو آموزشگاه راهنمایی تحصیلی ، چهار مدرسه ابتدایی دخترانه و پسرانه ، و دو آموزشگاه زبان‌های خارجی می‌باشد .
 . این محل در طول زمان به سمت شرق و به محلی که معروف به دربند است منتقل‌شده .
 . بنا به گفته اهالی ، دربند همان محلی است که در موقع حمله افغان‌ها مورد هجوم آنان قرار گرفته‌است .
 . پس از خرابی دربند ، بازماندگان حمله افغان‌ها در دو محل دیگر سکنی گزیدند که بعدها در طول زمان به ده بالا و ده پایین معروف شد .
 . در منطقه علویجه از دوره صفویه آثاری بر جای مانده‌است که از‌آن‌جمله می‌توان کاروانسرای عباسی واقع در روستای هسنیجه را نام برد .
 . از مهمترین آثار باقی‌مانده در این شهر از دوران گسترش خارج از قلعه‌ها مسجد بزرگ یا مسجد جامع است که هنوز در قسمت بافت قدیم علویجه وجود دارد .
 . نژاد مردم علویجه از نوع آریایی سفیدپوست است و مردم علویجه غالبا از مهاجران اطراف اصفهان هستند که به علت آب کافی‌ای که در زمان‌های گذشته داشته‌است به آنجا مهاجرت کرده‌اند .
 . صوبا : فردا ( درزبان ترکی صبا با ص فتحه داربه همین معنی است ) اوشکا : آبراه که حاصل تلفیق دوکلمه اوشک ( راه درزبان فارسی پهلوی ) و او ( آب ) قاریاز : اواسط بهار که هنوز میوه‌ای نرسیده وذخایر توت خشکه وتنده وگندم شاهدانه به اتمام رسیده‌است ( در زبان ترکی حاصل دو واژه قارا ( سیاه ) و یاز ( سرنوشت ) می‌باشد .
 . تاکنون تعداد هفت خانه و بنای تاریخی در سازمان میراث فرهنگی به ثبت رسده‌اند که ذیلا معرفی می‌گردند : در شمال غربی اصفهان ، در ۱۵ کیلومتری شرق علویجه قرار گرفته‌است .
 . با ورود به محیط تاریک غار و طی یک مسیر مارپیچ کوتاه و با شیب ملایم ، به اولین تالار غار می‌رسیم که ستونهای آهکی زیبای استلاگمیت و استلاکیت در آن خودنمایی می‌کند و قندیل‌های بزرگ با ساختاری گل کلمی شکل در همه جا به چشم می‌خورد .
 . در سکوت و تاریکی وهم‌انگیز غار صدای ریزش قطرات آب که از سقف غار می‌چکد ، شنیدنی است .
 . در کل غار حدود ۶ یا ۷ تالار وجود دارد که به جز یکی از آن‌ها که سنگی است ، مابقی آن‌ها تماما پوشیده از قندیل‌های آهکی از جنس کلسیت و آرگونیت می‌باشد .
 . این غاردر آهکهای دوران کرتاسه ازدوره‌های زمین‌شناسی واقع شده‌است و متعلق به حدود ۲۵۰ میلیون سال پیش مس باشد ولی مسلما غار در زمانهای بعدی و شاید در جریان کوه زایی اخیر یا به دلیل وجود جریان‌های آب‌های زیر‌زمینی ایجاد گردیده‌است .
 . حد شرقی مراتع این محل به مزرعه قلعه خواجه می‌رسد .
 . وجه‌تسمیه این کوه به این علت است که در حدود ۱۵۰ سال پیش شخصی بهنام <START> حاج عابد قندهاری <END> از اهالی علویجه آغل واقع در دامنه کوه که مرز بین مراتع مورچه‌خورت و علویجه نیز بوده‌است را با رشادت تمام از دست مهاجمان مصون می‌دارد .
 . دنباله ارتفاعات رشته‌کوه زاگرس می‌باشد .
 . در قسمت غرب و شمال غربی شهر علویجه و روستای هسنیجه واقع‌شده به علت مرتفع بودن این رشته‌کوه ، از نزولات و بارندگی‌های خوبی برخوردار است .
 . سلسله قنوات نادری و پارک تفریحی نابر : از‌جمله منطقه نابر که بصورت تفریحگاه طبیعی مردم درآمده و شهرداری علویجه در این مکان پارک تفریحی نابر را در دست احداث دارد .
 . این شهر در ۳۵ کیلومتری اصفهان قرار دارد .
 . عهد صفویان یکی از دوران ترقی و پیشرفت ایران به ویژه اصفهان که پایتخت است را تبلور حکومت ایران می‌توان دانست .
 . حضور آنتونی و رابرت شرلی دو برادری که به عنوان مشاور شاه عباسی در مملکت ایران به گشت‌زنی پرداخته و نقاط مهم را شناسایی و ثمرات و محصولات آن محل را به عرض شاه رسانده از صفحه تاریخ نادیده نیست .
 . آب آنجا از قنات تامین می‌شود محصولات آن غلات و پنبه است و اهالی بکشاورزی گذران می‌کنند صنایع‌دستی زنان قالی و جاجیم‌بافی است .
 . سجزی ، یا سگزی منسوب به سکستان یا سجستان که نام قدیم سیستان بوده چون در حدود ۱۲۷ سال قبل از میلاد ، طایفه‌ای در سرزمین سیستان زندگی می‌کرده‌اند و دولتی را تشکیل داده‌اند ، آنجا را سکستان و سجستان نامیده‌اند .
 . فاصله محل فعلی سجزی تا اصفهان هشت فرسخ بوده که سککیز Səkkiz به زبان ترکی گفته‌شده لذا این محل را بر اساس فاصله آن تا شهر اصفهان سکز گذاشته و به قریه سکز یا قریه سگز معروف گردید .
 . درگذشته کاروانسرا به صورت نصفی ( ۸۰ تخریب و ویران‌شده بود ، اما بعد سال ۱۳۸۵ تا ۱۳۹۱ بخش خصوصی شروع به مرمت و ترمیم بازسازی این بنا تا سقف ۷۰۰ میلیون تومان کرده‌است و تاکنون به دلیل مشکلات شهری به صورت کامل تکمیل نشده‌است .
 . آب‌انبار صفوی موجود پس از سال‌ها استفاده مردم بلا‌استفاده رها شد که با پیگیری بخش خصوصی و مردمی ، بازسازی و قابل بهره‌برداری برای توریست‌ها می‌باشد .
 . با تصویب هیئت دولت در مورخ ۲۲/۲/۱۳۷۷ نقاط جغرافیایی سجزی مزرعه شور و مجتمع مسکونی ایستگاه راه‌آهن از توابع بخش کوهپایه شهرستان اصفهان ادغام و بهشهر تبدیل و با عنوان شهر سجزی شناخته شد .
 . شهر سجزی در فاصله ۳۵ کیلومتری شرق اصفهان بزرگ و در‌کنار جاده ترانزیتی اصفهان نایین و در حاشیه کویر مرکزی ایران کویر لوت قرار گرفته‌است .
 . طبق آخرین آمار و بر اساس سرشماری نفوس و مسکن سال ۱۳۸۵ جمعیت شهر سجزی بالغ بر ۴۳۹۷ نفر مشتمل بر ۲۲۵۸ نفر مرد و ۲۱۳۹ نفر زن می‌باشد .
 . هسته اولیه و بافت قدیمی شهر از ۴ محله به نام‌های محله مسجد جامع ، محله مسجد امام <START> حسین <END> ( ع ), محله مسجد ولی‌عصر ( عج ), محله شهدا تشکیل گردیده‌است .
 . عمده فعالیت ساکنین شهر سجزی کشاورزی ، دامداری می‌باشد و بعد‌از‌آن بیشترین فعالیت اهالی در ایستگاه راه‌آهن سیستان و کارگاه‌ها و کارخانجات واقع در قطب صنعتی سجزی می‌باشد .
 . عمده فعالیت ساکنین شهر سجزی کشاورزی و دامداری می‌باشد و پس‌از‌آن بیشترین فعالیت اهالی در ایستگاه راه‌آهن سیستان ، کارگاه‌ها و کارخانجات واقع در قطب صنعتی سجزی و دیگر کارخانه‌های داخل و خارج منطقه می‌باشد .
 . براساس سرشماری سال ۱۳۸۵ جمعیت این شهر ۴ ٬ ۳۹۲ نفر ( ۱ ٬ ۲۱۶ خانوار ) بوده‌است .
 . این بیابان دست‌ساخت انسان یعنی دشت سجزی یکی از کانون‌های بحرانی بیابان‌زایی در مرکز ایران است که خطری بزرگ برای شهرهای مجاور محسوب می‌شود به‌طوری‌که حتی هواپیماهای عبوری از این منطقه نیز از خسارات آن در امان نیستند .
 . این شهر دو ماه از سال را با پدیده گرد‌و‌خاک که از سمت کویر به این شهر می‌وزد ، درگیر هستند .
 . شهر سجزی در بین خطوط ریلی سراسری احاطه شده‌است ، مردم این شهر ۴۰ سال است که صدای سوت قطار را در منازل خود می‌شنوند و زمان عبور قطار از شهر خود را می‌دانند .
 . اما آنچه که مردم این شهر را تهدید می‌کند و شاید مردم سجزی از آن غافل اند رعایت نشدن حریم قانونی خطوط راه‌آهن با منازل مسکونی است که می‌تواند حادثه چند سال گذشته خارج شدن قطار از خط آهن در نیشابور را در این منطقه نیز ، دوباره رقم زند .
 . مظفر حاجیان ، فرماندار اسبق اصفهان در این خصوص تنها به جمله‌ای کوتاه بسنده کرد و به خبرنگار ایسنا گفته : زمین‌هایی که در حریم قانونی خطوط آهن منطقه سجزی بود مربوط به راه‌آهن است که در دهه اخیر فروخته شد و مردم اقدام به ساخت‌و‌ساز کرده‌اند .
 . مدیرکل راه‌وترابری استان اصفهان حریم قانونی خطوط ریلی را ۱۷ متر اعلام کرد و گفت : یکصد متر بعد از حریم قانونی محدوده کاربری است که ساخت‌و‌ساز در آن منوط به اجازه از وزارت راه‌وترابری است .
 . مدیرکل راه‌وترابری استان اصفهان حادثه چند سال گذشته در نیشابور را ناشی از شکستگی ریل اعلام کرد و گفت : خوشبختانه تاکنون در شهر سجزی مشکلی نداشته‌ایم و خطری مردم این شهر را تهدید نخواهد کرد .
 . این منطقه که در بین تپه ماهوری ارتفاعات شمال شرق اصفهان واقع‌شده ، آبوهوای معتدل ومطلوبی دارد و وجود چشمه‌های آبگرم ورتون بر جذابیت این منطقه افزوده‌است .
 . برخی از این چشمه‌های آبگرم به نام‌های مقدس حضرت <START> علی بن موسی‌الرضا <END> و حضرت <START> امام حسن مجتبی <END> نامگذاری شده که به همین لحاظ ، آب این چشمه‌ها مورد تکریم واحترام عموم مردم بوده‌است .
 . بنای ایجاد‌شده بر‌روی چشمه آبگرم مربوط به دوره صفوی است .
 . تایید خاصیت درمانی آب‌گرم چشمه‌های ورتون در ماهنامه طب دانشگاه تهران در سال ۱۳۴۲ درج شده‌است .
 . شهرستان سمیرم در جنوب استان اصفهان واقع‌شده و از قطب‌های توریستی استان می‌باشد .
 . قدمت سمیرم به ۷۰۰ سال قبل از میلاد <START> مسیح <END> برمی‌گردد ، برخی قدمت سمیرم را بسیار بیشتر از این می‌دانند .
 . شهرستان سمیرم از نظر منابع آبی و طبیعی بهترین شهرستان استان اصفهان محسوب می‌شود .
 . میزان بارندگی در شهر سمیرم در طول سال به‌طور متوسط ۴۰۰ میلی‌متر است که ۲۷ آن در پاییز ۵۸ آن در زمستان و ۱۳ آن در بهار و ۲ آن در تابستان انجام می‌پذیرد .
 . تعداد روزهای یخبندان به‌طور متوسط ۱۴۳ روز که این تعداد بین ۱۱۷ و ۱۶۹ روز در سال متفاوت می‌باشد .
 . شهر سمیرم در ۱۶۵ کیلومتری جنوب شهر اصفهان و در کوهپایه‌های شرقی رشته کوه‌های زاگرس واقع شده‌است .
 . در سمیرم چندین بار زلزله اتفاق افتاده که عمدتا در امتداد و نزدیک گسل اصلی زاگرس بوده‌است .
 . در سمیرم حدود سال ۱۳۰۰ ، سیلی جاری‌شده که خسارت‌های زیادی برجا گذاشت .
 . سابقه تاریخی سمیرم بر طبق تحقیقات دکتر واندنبرگ به ۷۰۰ سال قبل از میلاد <START> مسیح <END> برمی‌گردد .
 . وجود تعدادی آثار باستانی و از‌جمله سنگ نبشتهای ( کتیبه‌های ) میخی حک‌شده بر دل کوه‌ها و سنگ‌های استوانه‌ای که به میل معروفند که پژوهشگر فقید ، <START> هرتسفلد <END> از آن‌ها به عنوان آثار عصر ساسانی یادکرده نشان می‌دهد که سمیرم در زمان ساسانیان نیز در حد یک شهر بزرگ وسعت و جمعیت داشته‌است پس از دوره ساسانیان تا چندین قرن از وضعیت و تاریخ سمیرم آثار و اسنادی در دست نیست اما آنچه از گزارش‌های تاریخی برمی‌آید در دوره دیلمیان سمیرم دارای دژی محکم و استوار بوده‌است .
 . این منطقه در دوره سلجوقیان نیز شهری نسبتا بزرگ بوده و قلعه‌ای استوار داشته‌است سمیرم در دوره سلجوقیان نقش مهمی در ارکان مدیریتی این سلسله ایفا کرده‌است چنانچه غیر از کمال‌الدین علی از وزرای معروف این عصر ، وزیران حکومتی دیگری نیز در این دوره از این شهر بوده‌اند .
 . در عصر صفوی با وجود آرامش نسبی در سمیرم ، زمین‌های این منطقه مورد خرید‌و‌فروش قرار می‌گرفته‌است البته نزدیکی آن با پایتخت صفویان اصفهان ، در این امر بی‌تاثیر نبوده‌است .
 . والبته این که آب‌و‌هوای معتدلش مورد پسند پادشاهان آن عصر بود .
 . در دوران بعد ، از‌جمله در عصر زندیه سمیرم به علت همجواری با پایتخت زندیه ، شیراز مورد توجه بوده‌است ، در عصر قاجار منطقه در معرض تاخت‌و‌تاز قشون حکومتی بوده‌است .
 . از عصر قاجار به بعد این منطقه عرصه رقابت و رویارویی دو ایل بزرگ بختیاری و قشقایی قرار گرفته‌است .
 . مهمترین واقعه تاریخ سمیرم ، سال غارتی است .
 . با سقوط حکومت <START> رضاشاه <END> پاره‌ای از خان‌های ایلات که در تهران یا خارج از ایران به سر می‌بردند برای کسب قدرت از‌دست‌رفته و گسترش مناطق خود ، بر ضد حکومت مرکزی وارد عمل شدند .
 . در تاریخ چهارشنبه ۸ تیرماه ۱۳۲۲ جنگ سختی بین قوای دولتی و اکثریت مردم در‌مقابل عشایر بویر احمدی و قشقایی آغاز شد قوای دولتی به محاصره عشایر درآمدند و به علت نرسیدن قوای کمکی قتل‌عام شدند .
 . از این جنگ تحت عنوان نبرد سمیرم در برخی کتب و منابع یاد‌شده ، از‌جمله خاطرات <START> میرزا مهدی خانشقاقی <END> میرزا مهدی خان <START> ممتحن الدوله <END> )، و رمان سووشون اثر <START> سیمین دانشور <END> ونیز در قطعه‌ای از <START> احمد شاملو <END> شاعر معاصر .
 . گفته‌اند سمیرم برگرفته‌شده از نام <START> سمیرامیس <END> ملکه سلطنتی بابل ( دولت‌شهر ) در دنیای باستان می‌باشد که به این ناحیه گذر کرده‌است .
 . جاوری مدیر گروه باستان‌شناسی دانشگاه کاشان معتقد است : این خانه‌های صخره‌ای محل سکونت انسان بوده و بخشی از این خانه‌ها برای انباری تعبیه می‌شده‌است .
 . ناحیه‌ای در شهر سمیرم وجود دارد بهنام قلعه این قلعه را می‌توان به دوران اقوام کاسی‌ها و اوراتورها که به قبل از دوران مادها می‌رسد نسبت داد ، در دامنه محله قلعه در شمال شهر سمیرم حدود هزار خانه صخره‌ای گمنام و ناشناخته وجود دارد که می‌توان گفت در دنیا بی‌نظیراست و بعضی از‌این‌دست کنده‌ها در دامنه قلعه سمیرم بر‌روی دیگری و چند طبقه ساخته شده‌اند .
 . سیستم گرمایش ، تعبیه طاقچه و شبکه آبرسانی جانمایی شده در خانه‌های صخره‌ای سمیرم بخوبی قابل‌مشاهده است که به سبب آگاهی محدود و بی‌توجهی مسوولان برخی سازمان‌ها مانند اوقاف امورخیریه در طرح توسعه آستان مقدس <START> امامزاده ابراهیم <END> ( ع ) بخش‌هایی از این معماری کهن در چند سال اخیر تخریب و از بین رفته‌اند .
 . در چند سال اخیر تعداد کارگاه ‌های صنایع‌دستی سنتی شهر کاهش یافته‌است بااین‌حال از مهم‌ترین صنایع‌دستی سمیرم می‌توان به قالی گلیم و جاجیم اشاره کرد .
 . مهمترین مرکز آموزش دینی در سمیرم حوزه علمیه <START> امام صادق <END> ع ) است که در سال ۶۴ تاسیس شده‌است .
 . شهرستان سمیرم دارای ۸۶۰ کیلومتر بزرگراه اصلی ، فرعی و روستایی و یک هزار و ۹۹۲ کیلومتر راه همسنگ ( رتبه دوم در استان می‌باشد .
 . تیم‌های ورزشی و ورزشکاران سمیرمی در سطح استان کشور و جهان توانسته‌اند به موفقیت‌های زیادی دست یابند ، از‌جمله خواهران منصوریان و سرکار خانم <START> الهه منصوریان <END> ووشو کار سمیرمی که موفق به کسب طلای جام جهانی سانشو ۲۰۱۰ چین ، نقره قهرمانی جهان ۲۰۰۹ تورنتو و برنز بازی‌های آسیایی ۲۰۱۰ گوانگژو شد .
 . فولادشهر شهری است در استان اصفهان ایران .
 . اطلس گیتاشناسی استان‌های ایران ، تهران : ۱۳۸۳ خ .
 . این شهر در ۲۸ کیلومتری جنوب غربی اصفهان در محور ارتباطی اصفهان شهرکرد است .
 . زبان مرده‌مان این شهر زبان فارسی بدون گویش اصفهانی و زبان لری با گویش بختیاری است .
 . این شهر از شمال به شهرستان فلاورجان از جنوب به کارخانه ذوب‌آهن و اراضی شهر زرین‌شهر ، از شرق به کوه نمتک و از غرب به رشته‌کوه پنجی محدود می‌باشد .
 . بر اساس نتایج آماری سال ۱۳۹۵ پولادشهر پرجمعیت‌ترین شهر در شهرستان لنجان و هفتمین شهر در استان اصفهان می‌باشد .
 . فولادشهر دارای یک <START> ورزشگاه فولادشهر <END> ۱۵ ، ۰۰۰ نفری است .
 . <START> ورزشگاه فولادشهر <END> ، ورزشگاه اختصاصی باشگاه فوتبال ذوب‌آهن اصفهان است که در سال ۱۳۷۷ افتتاح شد .
 . از سال ۱۳۸۶ تا ۱۳۹۵ تیم فوتبال سپاهان اصفهان بازی‌های خانگی خود را در این ورزشگاه برگزار می‌کرد .
 . شهر ورنامخواست یکی از هشت شهر منطقه لنجان در جنوب مرکز شهرستان لنجان و جنوب غربی استان اصفهان و در ۱ / ۵ کیلومتری مرکز شهرستان لنجان در محور ارتباطی ریز مبارکه بر‌روی جلگه رسوبی زاینده‌رود واقع شده‌است .
 . از لحاظ مختصات جغرافیائی در طول " ۲۱ و ۵۱ و عرض ۲۲ و ۳۲ قرار‌گرفته و نواحی شمال غربی شهر توسط ارتفاعات نه‌چندان بلند معروف به کوهچه کلودان مشرف به زاینده‌رود محصور گردیده‌است .
 . اختلاف ارتفاع آن از سطح دریا ۱۷۵۰ متر است و محدوده جغرافیائی آن طبق یک نقشه و کروکی قدیمی به نقاط ذیل می‌رسید : از شمال به زاینده‌رود ، از شرق به اراضی کشاورزی و روستائی آشیان ، از جنوب به مجتمع صنایع دفاع و از غرب به اراضی کشاورزی چمگردان و سده و دره میر آبی ورنامخواست منتهی گردیده‌است .
 . ورنامخواست بعلت قرارگرفتن در‌کنار رودخانه زاینده‌رود و برخورداری از اراضی حاصلخیز یکی از نواحی پررونق کشاورزی در استان اصفهان محسوب می‌گردد .
 . نام ورنامخواست مبین قدمت زیاد آن می‌باشد و حتی بنای آن را قبل از دوره ساسانیان می‌دانند اما چنانچه از قرائن برمی‌آید ( ور ) در زبان فارسی به معنی خانه ، قلعه و قصر است که در آن افراد نامدار و دلیری زندگی می‌کرده‌اند .
 . روستاها و آبادی‌های منطقه را درگذشته با پسوند ورنامخواست می‌شناختند مانند ریز ورنامخواست یا سده ورنامخواست ، کلمه ورنامخواست خاص این شهر می‌باشد و در هیچ‌کجای ایران چنین نامی وجود ندارد و کلمه غلام خاص که درگذشته در لهجه‌های محلی برآن اطلاق می‌شد یک تحریف بیجا است و نام درست آن برحسب دفاتر دیوانی و مالیاتی ورنامخواست است .
 . تاریخ دقیق ورود و همچنین تاریخ دقیق وفات <START> امامزاده سید ابراهیم <END> در ورنامخواست بدرستی معلوم نیست که در چه سنه‌ای رخ داده‌است .
 . بنا به سابقه موجود در اداره اوقاف زرین‌شهر مربوط به سنه ۴۲۴ هجری قمری مکتوب گردیده‌است .
 . ورنامخواست در سالهای ۴۵ و ۵۵ بنا به تعبیر آماری که نقاط مسکونی بیش از ۵۰۰۰ نفر را جزء نقاط شهری به حساب آورده ، به عنوان شهر شناخته می‌شود ولی در آمارگیری سال ۱۳۶۵ از آنرو که فاقد شهرداری بوده جزء مناطق روستائی بحساب امده‌است پس‌از‌آن با برخورداری از شهرداری در سال ۱۳۶۸ طی مصوبه هیئت‌وزیران به شماره ۶۳۰۴ / ت ۱۲۳ مورخ ۲۵/۲/۱۳۶۸ به عنوان شهر شناخته می‌شود .
 . قمصر شهری واقع در شمال غرب استان اصفهان و جنوب شهرستان کاشان و به صورت دره‌ای با ابعاد تقریبی ۹ و ۵ کیلومتر است .
 . به علت آب‌وهوا و خاک مناسب ( لوم : مخلوطی از شن و رس )، گل‌محمدی آن مرغوبیت بسیاری دارد .
 . نام قمصر به صور قمسر و کمسر نیز ضبط شده است .
 . <START> پرویز کردوانی <END> و امیرحسین غفاری ، بررسی صنعت گلابگیری و اهمیت آن در بخش قمصر کاشان پژوهشهای جغرافیایی ، شماره 47 ، سال 366 ، بهار 1383 قمی ، از مورخان محلی قرن چهارم ، در ذکر قرا و مزارع کاشان ، از قمصر نام نبرده ، درحالی‌که نام روستاهای نزدیک به قمصر ، یعنی قزاآن و قهرود و جوشقان ( با ضبط خونجان )، را ذکر کرده است.حسن
 است.حسن بن <START> محمد بن حسن <END> قمی ، تاریخ قم ، ترجمه حسن‌بن عبدالمطلب قمی ، چاپ سیدجلال الدین طهرانی ، تهران ، 1361 به نوشته راوندی ، در حمله ملک سلجوقی بن <START> محمد بن ملکشاه سلجوقی <END> به ناحیه کاشان در ۵۳۲ ق ، قمصر ویران شد .
 . ابوالرضا حسنی راوندی قاشانی ، دیوان ، چاپ سیدجلال‌الدین الارموی مشهور به محدث ، مطبعه المجلس 1334 در سال ۷۰۰ ق ، کاشانی در توصیف صنعت کاشی درباره سنگی معروف به سنگ قمصری و سنگ لاجورد معروف به سلیمانی ، که معدن آن در قریه قمصر بوده ، مطالبی آورده است .
 . در قرن هشتم ، حمدالله مستوفی قمصر را دهی در ولایت کاشان خوانده که در آن حشیش ( گیاه ) نادر بوده و کوه‌های قمصراز منابع تامین آب کاشان بوده است .
 . در شمال قمصر سدی تاریخی قرار دارد که برخی بانی آن را <START> سلطان جلال‌الدین خوارزمشاه <END> دانسته‌اندعبدالرحیم کلانتر ضرابی ( سهیل کاشانی )، مرآه القاسان یا تاریخ کاشان ، چاپ <START> ایرج افشار <END> ، تهران 1356 و برخیزمان آن را به دوره سلطان جلال‌الدین <START> ملکشاه سلجوقی <END> ۴۸۵ ۴۶۵ ق ) نسبت داده‌اند .
 . حسن نراقی ، آثار تاریخی شهرستان‌های کاشان و نطنز ، تهران ، 1374 شواهد حاکی است که سد مربوط به <START> ملکشاه سلجوقی <END> به مرور زمان تخریب‌شده و مجددا در دوره صفویه ( <START> شاه‌عباس اول <END> ) سد فعلی بر‌روی شالوده سد باقی‌مانده از سد دوره سلجوقی احداث شده‌است .
 . این سد در پی سیل سال ۱۳۳۵ از‌کار‌افتاده است .
 . در زمان <START> شاه‌عباس دوم <END> صفوی ( حک : ۱۰۵۲ ۱۰۷۷ )، <START> ملا محسن فیض کاشانی <END> در قمصر سکونت داشت و شاه گاه به دیدار او می‌رفت .
 . بسیاری از بناهای شاهانه و حوض و استخر و عمارت مخصوصی در باغ و خانه ملا <START> محمدمحسن فیض کاشانی <END> در قمصر به دستور <START> شاه‌عباس دوم <END> ساخته شده است .
 . این بقعه دارای دو در چوبی به تاریخ ۸۸۷ و ۹۰۲ ق است .
 . در لوحه مرمرین ستونی در داخل بقعه تاریخ ۹۰۱ و بر در ورودی کنده‌کاری‌شده بقعه تاریخ ۹۹۵ دیده می‌شود .
 . در دوره قاجار ، قمصر از قرای معتبر و بهترین ییلاق کاشان و دارای باغ‌های فراوان و آب‌های گوارا و گلاب معروف بود .
 . بیشینه دما در تابستان به ۳۵ درجه می‌رسد و کمینه دمای ثبت‌شده در زمستان حدود ۱۹ است .
 . زبان ساکنان قمصر اساسا فارسی است .
 . البته در بیان مطالب و نحوه تلفظ لغات و به کاربردن صدای حروف ( کسر و فتح و ضم ) تفاوت‌هایی دیده می‌شود که این خود متاثر از رواج و نفوذ گویش مشهور مردم کاشان است .
 . گلاب قمصر شهرت جهانی دارد و هرسال خانه کعبه با آن شسته می‌شود .
 . از وقایع این شهر می‌توان زلزله مهیب سال ۱۲۶۰ و سیل سال‌های ۱۳۳۵ و ۱۳۸۶ را نام برد .
 . این گل گذشته از آن که سردسته تیره مهمی از گیاهان است از نظر ساختمان ، رنگ و عطر گل‌هایش کامل‌ترین نوع گل است و تاکنون هیچ‌یک از جنس‌ها و نژادهای متنوع گیاهان در تنوع و تکامل به پای این گل نرسیده‌است .
 . نژاد گل‌سرخ به ۷ دسته تقسیم شده‌است : در نشستی در ۱۳۷۴/۹/۲۲ ، که با حضور ریاست انجمن باغبانی ایران و شماری از استادان دانشگاه‌های ایران برگزار شد ، گل‌سرخ محمدی با ویژگی‌های مذکور به عنوان گل ملی کشور تایید و برگزیده شد .
 . کرکوند یکی از شهرهای استان اصفهان در ایران است .
 . این شهر در فاصله ۳۰ کیلومتری اصفهان ونیز در بخش مرکزی ( شهرستان مبارکه ) شهرستان مبارکه قرار دارد .
 . کرکوند از طریق اسکان یک قبیله کوچ‌نشین و به احتمال قوی در دوره مغول و به‌دنبال اصلاحات <START> غازان خان <END> بوجود آمده‌است این مطلب را ساختار دستوری واژه کرکوند که دارای پسوند اتصاف قبیله‌ای و عشیره‌ای است نیز تایید می‌کند در اسناد و مدارک باقی‌مانده از دوره صفوی بویژه در طومار شیخ‌بهایی کرکوند با همین نام آمده‌است .
 . شواهدی وجود دارد که مرکزیت این محل در اوایل دوره صفویه و پیش‌از‌آن در شمال محل فعلی در سمت غرب ده کهنه باغ معروف به باغ نواب بوده‌است .
 . در سمت غرب با غ نواب که تا چندی پیش در سال قبل هنوز بعضی از سنگ مزارهای آن موجود بوده‌است .
 . تاریخ سنگها و موقعیت محل گویای برجسته خاندان صفوی بنام میرزا رضی نوه دختری <START> شاه‌عباس اول <END> می‌داند و او همان کسی است که به جرم تصرف در موقوفات بدستور <START> شاه‌عباس دوم <END> اموالش توقیف و خودش کور شد .
 . کرکوند از نظر وضعیت آبهای سطحی ، دائمی ، موقتی و منابع آب زیرزمینی در شرایط مناسبی قرار داشت و این مسئله به نوبه خود در کیفیت کشاورزی آن تاثیر مثبتی داشت .
 . زاینده‌رود به عنوان یک منبع دائمی قابل‌اطمینان مهمترین آنهاست که متاسفانه در سالهای اخیر با مشکل بی‌آبی مواجه شده که تمام کشاورزان با معضل بی‌آبی مواجه شده اندو منبع درآمد بیشتر آنها از طریق کشاورزی می‌باشد .
 . جمعیت شهر کرکوند طبق آمار سازمان مدیریت و برنامه‌ریزی در سال بالغ بر ۶۸۴۰ نفر و طبق آمار خانه بهداشت بالغ بر ۹۰۰۰ نفر می‌باشد درصد جمعیت باسواد این شهر ۱۵ درصد و این نسبت برای افراد لازم التعلیم ۲۰ درصد بوده‌است .
 . شهر کرکوند متشکل از محلات کرکوند ، سورچه پائین ، خیرآباد ، سیاهبوم ومحمدیه با جمعیتی در حدود ۷۲۰۰ نفر در حاشیه جلگه سرسبز زاینده‌رود در ۳۰ کیلومتری جنوب غربی شهر اصفهان و ۵ کیلومتری غرب شهر مبارکه و در بین ارتفاعات زاگرس شرقی مابین چاله سنندج به سیرجان بر‌روی طول جغرافیایی ۴۸ ۵۱ شرقی و عرض جغرافیایی ۲۲ ۳۲ واقع‌شده و از جنوب به مجتمع فولاد مبارکه ، از غرب به شهرستان لنجان ( زرین‌شهر ) و از شرق و شمال به شهرستان مبارکه محدود می‌شود و عبور مسیر ترانزیتی گذرگاه غرب از مرکز این شهر می‌باشد .
 . کرکوند دارای نخبگان علمی بسیاری ازجمله دکتر فاطمه رفیعی عضوهئیت علمی دانشگاه الزهرا و دانشجوی نمونه کشوری سال 91 : دکتر غلامرضابهرامی از پزشکان مطرح استان اصفهان : دکتر مجتبی بهرامی از اساتید دانشگاه لندن و متخصص کامپیوتر و هوش مصنوعی دکتر علیرضا رفیعی از اساتید دانشگاه مازندران و است .
 . کلیشاد وسودرجان در گوشه‌ای از سرزمین باستانی ایران قراردارد به استناد منابع کمیاب اما متقن ، از قدمت و دیرینگی بسیار برخورداراست اگر چه در دیرینگی این دیار شکی نیست اما به علل گوناگون وازجمله عدم دقت در ضبط حوادث و استفاده از گل و خشت در بناها به جزاشاراتی کوتاه چیز قابل‌توجهی دردسترس نیست ، با آثار تاریخی هزار و هشتصد ساله از شهرهای پر‌جاذبه و سبز و خرم استان اصفهان است .
 . کلیشاد و سودرجان شهری است در بخش مرکزی ( شهرستان فلاورجان ) شهرستان فلاورجان استان اصفهان ایران .
 . محله‌های این شهر عبارتند از افجد و اغچه بدی .
 . رودخانه زاینده‌رود ازکنار این شهر عبور می‌کند که این شهر را از چشم‌اندازهای زیبایی برخوردار می‌کند .
 . فاصله این شهر تا شهر اصفهان حدود پنج‌دقیقه است .
 . مردم زیادی از شهر در‌کنار مشاغل اصلی خود به کشاورزی نیز می‌پردازند و عده‌ای هم صرفا کشاورزند .
 . از‌جمله آثار مذهبی شهر می‌توان به امام‌زاده ابراهیم و امامزاده عبداله در کلیشاد و امامزاده شاهجرا در سودرجان که در خیابان اصلی شهر واقع شده‌است اشاره کرد .
 . این شهر دارای یک پارک ساحلی ( در حاشیه زاینده‌رود ) و پارک کوهستانی نجات‌بخش است که در ایام تعطیل مردم شهر اصفهان برای تفریح در فضای سبز به آنجا می‌روند .
 . انتظار می‌رود طی سال‌های آتی با توسعه شهر اصفهان این شهر نیز بهشهر اصفهان ملحق شود .
 . این شهر از شمال به شهرستان‌های خمینی‌شهر و نجف‌آباد ، از جنوب به شهرستان مبارکه ، از شرق به شهرستان اصفهان و از غرب به شهرستان لنجان محدود می‌شود .
 . وقتی به تابلوی ورودی شهر کلیشاد وسودرجان برخورد می‌کنیم هنگامی که اولین میدان را پشت سر گذاشته و داخل جاده اصلی شهر می‌گردیم صحنه بسیار جالبی را به خصوص در ماه‌های محرم وصفر مشاهده می‌کنیم .
 . در‌کنار خیابان‌های شهر و داخل هر خانه این شهر یک علم مشکی یا سبز دیده می‌شود که فضای بسیار زیبایی را بر شهر حاکم نموده‌است .
 . وقتی که از مردم این شهر سوال می‌کنیم متوجه می‌شویم طبق یک سنت قدیمی اکثر مردم این شهر یک روز پس از عید غدیر در‌کنار خیابان‌ها و در کوچه‌های شهر باهمدیگر به بستن این علم‌های زیبا مشغول می‌شوند و به همدیگر کمک می‌کنند .
 . از جاذبه‌های گردشگری شهر می‌توان به پارک زیبای ساحلی این شهر در حاشیه رودخانه زاینده‌رود ( با امکانات تفریحی و ورزشی ) و برجهای کبوتر خانه ( مربوط به دوره قاجاریه ) اشاره کرد .
 . گز برخوار شهری است در بخش مرکزی شهرستان شاهین‌شهر و میمه شهرستان شاهین‌شهر و میمه استان اصفهان ایران .
 . اطلس گیتاشناسی استان‌های ایران ، تهران : ۱۳۸۳ خ .
 . از نظر تقسیمات کشوری از توابع شهرستان شاهین‌شهر و میمه از استان اصفهان محسوب می‌گردد .
 . طول شرقی شهر گز از نصف‌النهار گرینویج ۵۱ درجه و ۳۹ دقیقه و ۴۰ ثانیه و عرض شمالی آن از خط استوا ۳۲ درجه و ۳۸ دقیقه و ۳۰ ثانیه است .
 . ارتفاع آن نسبت به سطح دریا در حدود ۱ ٬ ۵۰۰ متر و جمعیت آن طبق سرشماری سال ۱۳۹۰ ، برابر با ۲۱ ٬ ۹۹۱ هزار نفر ( ۶ ٬ ۷۱۰ خانوار ) می‌باشد .
 . بارندگی آن کمتر از شهر اصفهان و تبخیر آن زیادتر است .
 . قدمت و کهن‌سالی گز به بیش از دوهزار سال پیش می‌رسد .
 . حمدلله مستوفی در کتاب نزهه‌القلوب می‌نویسد : بهمن بن اسفندیار در این ده آتشکده‌ای ساخته است .
 . این آتشکده گویا بعد از حمله اعراب به ایران و نفوذ اسلام در این شهر به مسجد تبدیل شده است .
 . گزبرخوار با دارا بودن تپه باستانی نماز باقی‌مانده از دوران اشکانیان ، قدیمی‌ترین سند باستان‌شناسی و گور خمره را در خود دارد .
 . گویش و زبان گزبرخوار گویش گزی فارس قدیم به‌صورت قسمتی از زبان‌های چهارگانه زبان پهلوی یا پهله‌ای ( شهری )، ولایتی ( روستایی )، بتری ( بریده و کوتاه ) و فارسی دری که مربوط به بیان و دشت و دره و صحرا بوده است .
 . این گویش به تدریج از قرن یازدهم هجری به بعد تحت تاثیر زبان و خط فارسی قرار‌گرفته و تغییر‌یافته است ولی در‌حال‌حاضر ، گویش مزبور یک گویش قدیمی و اصیل ایرانی محسوب می‌گردد و از نظر کتابت بدون خط و از الفبای فارسی و عربی و اعراب آنها استفاده می‌نموده و می‌کند و به علت تشابهاتی که در بعضی واژه‌ها با گویش زبان آلمانی و بعضی نواحی اروپا و حتی یونان داشته است ، مورد تحقیق و بررسی متخصصین و فرهنگ شناسان آلمانی نظیر ویلهلم آیلرس ۱۹۸۹ ۱۹۰۶ م ) قرارگرفته است .
 . به طوری که نامبرده ، هنگامی که در موسسه باستان‌شناسی آلمان در اصفهان بود ( ۱۳۲۰ ۱۳۱۵ ه .
 . ش ) و سپس در دهه ۱۳۴۰ خورشیدی به ضبط گویش گزی همت گماشت .
 . مسجد جامع گز یک مسجد کوچک چهار‌ایوانی از دوره سلاجقه است ( قرن ششم ) که دردوره‌های بعد خرابی‌هایی به آن وارده آمده و دوباره تجدید ساختمان شده ، با‌این‌همه ، مقدار زیادی از مشخصات سلجوقی خود را حفظ کرده است .
 . آثار قابل‌ملاحظه سلجوقی این مسجد در ایوان غربی آن است و دو راهروی فعلی مسجد در طرفین این ایوان قرار دارند .
 . یکی از نمونه‌های جالب کاروانسراهای دوره <START> شاه‌عباس اول <END> که در سر راه اصفهان به شمال ساخته‌شده ، کاروانسرای گز است .
 . اولین موزه خصوصی مردم‌شناسی ایران با محور شناخت دشت برخوار به همت آقای مجید فروتن در فرهنگسرای <START> ادیب برومند <END> تاسیس گردیده است .
 . این مجموعه حاوی ۱۰۰۰ قطعه شیی شامل اشیا و سفال‌های اشکانی و ساسانی ، آلات زندگی مردم ، نسخ و کتب ، آهن‌آلات و قفل و یراق و می‌باشد .
 . یکی از آثار آجری و قدیمی گز ، مسجد مستطیلی شکل و کوچک آقامحمود به عرض تقریبی ۱۰ متر و طول ۱۲ متر بوده که در محل مدخل ورودی بازار قدیمی تخریب‌شده گز بنا گردیده و به نظر می‌رسد آن هم از آثار معماری اواخر حکومت صفویه باشد که توسط شخصی بهنام آقامحمود بنا شده است .
 . یکی از قدیمی‌ترین و معتبرترین و مستندترین بناهای تاریخی دوران صفویه و مقابر متبرکه گز و منطقه برخوار است که بیش از ۵۰۰ سال قدمت دارد و از سال‌های ربع اول قرن دهم هجری ( بعد از سال‌های ۹۱۷ هجری قمری ) از <START> زمان شاه اسماعیل صفوی <END> برجای‌مانده است .
 . فرهنگسرای <START> ادیب برومند <END> در سال ۱۳۸۰ به همت شاعر ملی ایران <START> ادیب برومند <END> به منظور ایفای خدمتی ویژه برای زادگاه ایشان بنیاد شد .
 . این فرهنگسرا به صلاحدید هیئت امنای این بنیاد و شورای شهر ، فرهنگسرای <START> ادیب برومند <END> نامیده شده است .
 . افزون براین در ضلع غربی یک راهرو به یک زیرزمین منتهی می‌گردد که هم‌اکنون موزه مردم‌شناسی برخوار در آن‌جا مستقر شده است .
 . در حیاط این عمارت ، حوضی آبی‌رنگ و دورسنگی در میان ساختمان و روبروی سالن ساخته‌شده و آب آن در جویباری بهرنگ آبی پله‌پله با داشتن فواره‌های متعدد به سوی جنوب جاری می‌شود .
 . این بنا در‌واقع بخشی از عمارت ساخته‌شده در عهد قاجار توسط حاج محمدعلی‌خان کلانتر ، فرزند علی‌اکبر بیگ والی منطقه از عهد <START> فتحعلی‌شاه قاجار <END> بوده که شامل ۳ بخش بیرونی ( فرهنگسرای کنونی )، اندرونی و کاروانسرا ( مجموعا حدود ۱۰ هزار متر‌مربع ) بوده است .
 . فرهنگسرای گز برخوار یکی از خانه‌های تاریخی برومند در گز برخوار متعلق به آقای حیدرعلی خان برومند بود و درحال حاضر " فرهنگسرای <START> ادیب برومند <END> " نام گرفته است .
 . در سالنی از این بنای تاریخی ، به همت وعلاقه وتلاش پیگیر آقای مجید فروتن ، موزه مردم‌شناسی گز برخوار دائر گردیده که موجب دلگرمی ، امید وسپاس همه دوستداران میراث فرهنگ وهنر ایران‌زمین است .
 . لیکن به واسطه خشکسالی‌های متوالی و حفر چاه‌های عمیق در منطقه که به مبدا قنوات نزدیک بوده ونیز به واسطه عدم نگهداری و لایروبی بموقع ، قنوات این شهر دچار کم‌آبی و رکود کشاورزی و از بین رفتن باغات و در‌نتیجه روی آوردن کشاورزان به شهرها وتغییرشغل آنهاراسبب شده است .
 . مهاباد شهری است در بخش مرکزی شهرستان اردستان استان اصفهان ایران .
 . این شهر از توابع شهرستان اردستان می‌باشد و در فاصله ۱۲۰ کیلومتری اصفهان ۸۵ کیلومتری کاشان و ۲۲ کیلومتری اردستان قرار دارد .
 . مهاباد از سال ۱۳۷۲ دارای شهرداری شده‌است .
 . <START> جان ملکم <END> در کتاب تاریخ ایران از مهابادیان به عنوان اولین سلسله‌ای که بر ایران حکومت کرده‌اند نام برده‌است که مرکز فرمانروایی آن‌ها مهاباد بود.بر
 بود.بر اساس فرهنگ قاطع ، مه آباد نام اولین پیغمبر عجم قیدشده که کتابی بهنام دساتیر داشته‌است .
 . <START> محمدتقی بهار <END> در منظومه آیینه عبرت درمورد این بخش از تاریخ می‌نویسد : آب مهاباد از قنات بسیار معتبری در شهرستان نطنز قنات کویر یا کبیر ) ونیز چشمه‌ای در همین شهرستان ( چشمه خالخالی ) است که آب آن‌ها یک‌کاسه می‌شود و قریب شش فرسنگ را تا رسیدن به مهاباد می‌پیماید .
 . <START> حسن بن علی <END> بن احمد ملقب به باباافضل از اهل این ده بوده ، ادیب شاعر و فاضل است .
 . دکتر غلامحسین خورشیدی استاد دانشگاه شهید بهشتی در شبکه اجتماعی شاعران در یک منظومه زیبا داستان مشهور تولد مهاباد را که مردم سینه‌به‌سینه نقل کرده‌اند ، آورده‌است .
 . درسال ۱۳۱۵ بر اساس اقدام فرهنگستان وقت ایران و بنا بر پیشنهاد نادرست <START> غلامرضا رشید یاسمی <END> و تصویب فرهنگستان نام شهر ساوجبلاغ مکری آذربایجان غربی که شهری نسبتا نوبنیاد است به مهاباد تغییر یافت و از این راه لطمه‌ای سخت به شناخت مهاباد اصفهان وارد آمد .
 . نظر به اینکه در بسیاری از متون قدیمی ، ماد و ماه به هم تبدیل شده‌اند و نمونه‌های زیادی در این زمینه وجود دارد به احتمال زیاد مهاباد یا ماه آباد شکل دیگری از ماد آباد باشد که به معنی سرزمینی است که توسط مادها آباد شده‌است .
 . از نظر توپوگرافی منطقه مهاباد صاف و منتهی به دشت کویر می‌گردد .
 . منطقه مهاباد از نظر پوشش گیاهی جزء ایران مرکزی محسوب می‌شود و پوشش گیاهی آن به علت نامساعد بودن آب‌و‌هوا ، جنس خاک و قلت بارندگی فقیر و از نوع استپ بیابانی و نیمه‌بیابانی می‌باشد .
 . این منطقه بعلت مسطح بودن و عدم ارتفاعات و همچنین اراضی کویری و شنزاری میزان بارندگی آن کمتر می‌باشد این منطقه دارای آب‌و‌هوای گرم و خشک و پوشش گیاهی فقیر می‌باشد و دارای تیپ گیاهی متفاوت از گونه‌های سالسون ، اسفند ، آشنان ، تاغ ، خارشتر ، قیچ ، لخ ، شوره و گز می‌باشداین شهر بعلت واقع‌شدن در‌کنار کویر دارای آب‌و‌هوای بیابانی با تابستانهای گرم و خشک و زمستانهای سرد و خشک می‌باشد .
 . میزان بارندگی کم و بیشتر آن در فصل زمستان است .
 . بافت تاریخی مهاباد شامل ۳۵ خانه تاریخی ، ساباط ، آب انبارها ، یخچال قدیمی ، حسینیه ، مقبره پیر برحق و مقبره پیراویس در اجرای قانون حفظ آثار ملی ایران مصوب آبان ۱۳۰۹ و نظامنامه اجرای آن مصوب ۱۳۱۱ ، به شماره ۳۱۱۳۸ مورخ ۹۳/۸/۲۱ در فهرست آثار ملی ایران ثبت شده‌است .
 . ۴ احمد <START> بن علی <END> مهابادی از شاگردان عبدالقادر جرجانی صاحب تالیفات شرح المعمه در نحو وکتاب التبیان در نحو وکتاب البیان در صرف ومسائل النادر در اعراب .
 . <START> شیخ احمد بن عبداله مهابادی <END> معروف به ضریر نحوی از مردم مهاباد اردستان و از تلامزه <START> شیخ عبدالقاهر جرجانی <END> متوفی در سال ( ۴۷۱ ه‌ .
 . ۷ خطیر الدین ابوالمعالی حسن بن محمد مهابادی از فضلاء قرن هشتم ( ه ق ) ویادگاری در مسجد جامع اصفهان در ایوان درویش به خط خود نوشته‌است .
 . ۱۰ حاج محمدعلی مهابادی از شعراء قرن ۱۱ ( ه ق ) وشرحی در مثنوی مولوی نوشته‌است .
 . ۱۶ میرزا عباس مهابادی فرزند جعفر از فرهنگیان فاضل ودارای لیسانس ریاضی در سال ۱۳۱۲ که ریاست فرهنگ گرگان ومدتی ریاست دبیرستان صارمیه اصفهان و در سال ۱۳۴۶ وفات یافت .
 . ۱۸ مرحوم حضرت آیت‌الله حاج <START> میرزاعباس <END> مهابادی ایشان پس از سال‌ها تحصیل اصول ومعارف اسلامی در حوزه نجف ، و با درجه اجتهاد و به عنوان مجتهد جامع‌الشرایط به ایران و اصفهان آمده ودراواخر دوره قاجار و اوایل پهلوی و تا زمان وزارت داور ، به عنوان ریاست عدلیه ( دادگستری ) اصفهان و حاکم شرع مشغول بود .
 . 19 مرحوم شیخ الملک مهابادی که به‌دلیل حسن شهرت در میان عوام و خواص در اواخر دوره قاجار از‌سوی <START> ظل السلطان <END> حاکم اصفهان به اداره امور مهاباد و موغار منصوب شد .
 . ۱ سرهنگ مهدی ریاحی مهابادی ۱۳۰۱ ۱۳۷۴ ه ش ) فرمانده ضداطلاعات مرکز توپخانه اصفهان ، مرکز پیاده و سپاه ۲ شیراز و خرم‌آباد ، دادستان لشکر ۹۲ زره‌ای اهواز ، رئیس بازرسی ژاندارمری ناحیه خوزستان و معاون اداری ناحیه ژاندارمری استان اصفهان در دوران حکومت پهلوی .
 . ۲ دکتر غلامعلی مهابادی :( ۱۳۱۳ ۱۳۹۵ ه ش ) معاون پارلمانی وزارت نیروی ایران و قائم‌مقام وزیر نیرو ( ۱۳۵۶ ۱۳۵۸ )، برق‌رسانی به مهاباد در زمان نامبرده صورت پذیرفت .
 . ۳ شهید سرلشکر <START> رضا کریمی <END> از فرماندهان لشکر ۲۱ حمزه ارتش جمهوری اسلامی ایران که طی جنگ ایران و عراق بعد از ۱۷ روز نبرد دلاورانه به همراه همرزمانش در تاریخ ۵ اسفند ۱۳۵۹ به درجه مرگ برای وطن نائل گردید .
 . ۴ پروفسور هادی مهابادی یکی از مشاهیر و مفاخر جهانی در رشته شیمی ( گرایش پلیمرها ) استاد و رئیس دپارتمان مهندسی شیمی دانشگاه واترلو کانادا و معاون آموزش و پژوهش شرکت بین الملی زیراکس .
 . ۵ دکتر رحمت‌اله مه آبادی رییس کمیته حمل‌و‌نقل مجمع تشخیص مصلحت نظام و رئیس هیئت‌مدیره و مدیر‌عامل شرکت فرودگاه‌ها و ناوبری هوایی ایران .
 . ۱۰ دکتر حسن اصیلیان مهابادی معاون پیشین سازمان حفاظت محیط‌زیست ایران کشور و دانشیار گروه بهداشت دانشگاه تربیت‌مدرس .
 . ۱۱ دکتر محمدعلی عامری عضو هیئت‌مدیره انجمن صنایع نساجی ، مدیر سازمان بنادر و کشتیرانی ایران ، کارآفرین نمونه .
 . مدیر دپارتمان مغز و اعصاب و مرکز تحقیقات کاربردی جراحی مغز واعصاب دانشگاه علوم پزشکی شهید بهشتی و عضو شورای آموزشی سازمان نظام پزشکی .
 . ۱۶ <START> محسن فخری‌زاده <END> استاد فیزیک هسته‌ای دانشگاه امام حسین و عضو ارشد سپاه پاسداران انقلاب اسلامی که نام وی به عنوان یکی از پنج شخصیت ایرانی که در فهرست ۵۰۰ نفره قدرتمندترین افراد جهان که از‌سوی نشریه آمریکایی فارین پالیسی منتشر شده‌است ، دیده می‌شود .
 . ۱۷ عرفان میرانزاده مهابادی ( فرزندابراهیم ) حائز رتبه اول آزمون سراسری رشته علوم انسانی درکنکور ۹۶ .
 . ۱۹ <START> داوود مهابادی <END> فوتبالیست پیشین تیمهای ذوب‌آهن ، استقلال تهران ، استقلال اهواز ، راه‌آهن ، تیم ملی ایران ومربی کنونی فوتبال .
 . میمه شهری است در بخش میمه شهرستان شاهین‌شهر و میمه استان اصفهان ایران .
 . شهر میمه مرکز بخشی به همین نام است .
 . وجه نام‌گذاری برای شهر میمه در‌نتیجه تجزیه کلمه " میمه " به " می " مه " بوده که به معنای " شراب ناب " می‌باشد .
 . قرینه درستی این وجه‌تسمیه وجود تاکستان‌های فراوان در این منطقه بوده که احتمالا مستوجب به عمل آمدن شراب انگور در قدیم می‌گردیده‌است .
 . از لغت‌نامه‌های گوناگون و همچنین از قول مردم کنجکاو شهر میمه چنین برمی‌آید که قبل از ظهور اسلام ، بر اساس عقاید دینی مردم و وفور تاکستان‌ها و باغ‌های انگور مردم به تولید شراب و می می‌پرداختند .
 . عده‌ای از اهالی عقیده دارند شهر میمه در زمان بهمن پسر اسفندیار و <START> خسروپرویز <END> باغستان و میخانه درباریان بوده و می مصرفی درباریان هخامنشی و ساسانیان از تاکستان‌های این منطقه تهیه می‌گردید .
 . مرغوبیت و خوش‌طعمی می حاصله از انگور باغات میمه باعث گردیده که نام قبلی این منطقه از اهورامزداآباد به می می محل تولید می خوب یا می ماه تغییر نام دهد .
 . پس از گذشت زمان کم‌کم اصطلاح می می به میمه تبدیل گردیده‌است .
 . مسجد جامع میمه دارای قدمت زیادی است از‌جمله آثار تاریخی دیگر می‌توان به قلعه بزرگ میمه اشاره کرد که متاسفانه اثری از آن دیگر به جای نیست .
 . انگور میمه یکی از خوش طعم‌ترین انگورها در کشور است که حتی انگور شیراز و تاکستان ( که تنها به لحاظ شهرت شهر مشهور شده‌اند ) به لحاظ طعم بعد از انگور میمه قرار دارند .
 . نوش‌آباد نام شهری است واقع در استان اصفهان شهرستان آران و بیدگل که در شمال شهر کاشان و غرب شهر آران و بیدگل واقع شده‌است .
 . در تذکره‌های زیارات نوش‌آباد و همچنین تذکره امامزاده محمد هلال از نوش‌آباد بعنوان دارالخلافه <START> انوشیروان <END> دارالملک انوشیروان ، پایتخت خاقان انوشیروان و شهر انوشیروان یاد شده‌است قدیمی‌ترین ماخذی که به نوش‌آباد اشاره دارد کتاب الاعلاق النفیسه <START> ابن رسته <END> ۲۹۰ هجری ) است .
 . وی از نوش‌آباد به عنوان یکی از منزلگاه‌های راه بین ری و اصفهان نام می‌برد و این در حالی است که در این ماخذ اشاره‌ای به کاشان نشده‌است .
 . آنگونه که در کتاب تاریخ قم ( نوشته‌شده در سال ۳۷۸ ه ق ) آمده‌است انوشاباد این دیه را از بهر آن بدین نام کردند که یکی از اکاسره ( ساسانیان ) بدان ناحیت بگذشت به چشمه که آنجا است فرود آمد و آن چشمه و موضع را خوش یافت بفرمود تا به آنجا دیهی بنا نهاد و انوشاباد نام کردند .
 . قلعه خشتی که ضخامت دیوار آن نزدیک به ده متر است متعلق به دوره سلجوقیان و از جنس خشت خام وگل به مساحت یک هکتار و دارای ۹ برج دیده‌بانی است .
 . مسجد جامع عتیق با مناره بلند و پر هیبتش در بخش مرکزی شهر تاریخی و در مجاورت محلی بهنام تخته گاه قرار دارد .
 . منطقه کویری نوش‌آباد که دارای آثار متعدد تاریخی همچون قلاع گوناگون با نامهای جلال‌آباد ، فخرآباد ، دی مورچون ، سی زان ، شجاع‌آباد ، فیض‌آباد و وزیر و پوشش گیاهی خاکی مناسب جهت فعالیت‌های گردشگری است .
 . از صنایع‌دستی قدیم شهر مانند جولابافی ، شعربافی و پرورش کرم ابریشم اثری برجا نمانده ولی قالی‌بافی کماکان در چرخه اقتصادی و اجتماعی مردم نقش دارد .
 . نوش‌آباد در ارتفاع ۹۰۰ متر از سطح دریا و به مختصات جغرافیایی ۲۶ ̊۵۱ طول و ۰۵ ̊۳۴ عرض و در فاصله ۷ کیلومتری از شهر تاریخی کاشان و ۳ کیلومتری از شهر آران و بیدگل واقع شده‌است .
 . این شهر دارای آب‌و‌هوای گرم و خشک در تابستان و سرد و خشن در زمستان است .
 . نوش‌آباد دارای ۳۱ هکتار بافت تاریخی و طبق سرشماری سال ۱۳۸۵ دارای ۱۲۴۷۶ نفر جمعیت است .
 . نیک‌آباد شهری است در بخش جرقویه سفلی شهرستان اصفهان استان اصفهان ایران که در مسیر جاده شهرضا ورزنه قرار دارد .
 . اطلس گیتاشناسی استان‌های ایران ، تهران : ۱۳۸۳ خ .
 . مردم این شهر از بازماندگان شهر بادگرد در دو‌کیلومتری شمال نیک‌آباد هستند که در روزگار ساسانیان از رونق خاصی برخوردار بوده‌است .
 . آتشکده مرکزی شمال غربی جرقویه در این مکان قرار داشت .
 . ویرانه‌های آب‌انبار و آسیاب و بازار این شهر که سه کیلومتر درازا داشت تا سال ۱۳۰۰ پابرجا بوده‌است .
 . با حمله مغول گروهی از مردم بادگرد که جان سالم به دربرده بودند شهرک امین‌آباد را در سه‌کیلومتری غرب نیک‌آباد تاسیس کردند .
 . مردم امین‌آباد گیاه روناس را که در رنگرزی پارچه کاربرد داشت با خود از بادگرد آوردند و در این شهر به کاشت آن مشغول شدند و از این طریق این گیاه را به مناطق دوردست ایران صادر می‌کردند و روزگار می‌گذراندند .
 . در روزگار صفویه به سبب وجود خشکسالی‌های بسیار و با از رونق افتادن جاده ابریشم که از این منطقه می‌گذشت مردم این شهر مجبور شدند این منطقه را ترک کنند و به نیک‌آباد مهاجرت کنند .
 . گفته می‌شود در جایی که امروزه کوی بالای نیک‌آباد قرار دارد ، دژ بزرگی از روزگار باستان برجای‌مانده بود که در گویش گرکویه‌ای ینگووا نام داشت و دژی گبرنشین بوده‌است .
 . ینگ‌آباد برگرفته از واژه اوستایی ینگهه‌هاتم است که ریشه در تاریخ و فرهنگ ایران باستان دارد .
 . <START> دکتر محمدابراهیم باستانی پاریزی <END> واژه ینگووا را به چم آبادی نو و برگرفته از یانگهوا در پارسی باستان می‌داند .
 . نخستین کلنگ تاسیس بیمارستان خیریه امام خمینی ( ره ) جرقویه اصفهان در زمین به مساحت تقریبی ۱۲/۵ هکتار در تاریخ خرداد‌ماه ۱۳۶۱ توسط حضرت آیت اله <START> حاج شیخ یوسف صانعی <END> و وزیر بهداری وقت به زمین زده شد و با استمداد از الطاف الهی و همت و تلاش حضرت آیت اله <START> حاج شیخ <END> حسن صانعی و همکاری دانشگاه علوم پزشکی اصفهان با زیر‌بنای اولیه ۳۵۷۳ متر‌مربع در فاصله ۷۰ کیلومتری جنوب شرقی اصفهان در شهر نیک‌آباد جرقویه احداث و تجهیز در تاریخ ۱۳۷۵/۸/۱۲ ( ۲۰ جمادی‌الثانی ۱۴۱۷ ) مقارن با میلاد <START> حضرت فاطمه زهرا <END> ( سلام‌الله علیها ) و میلاد احیاگر اسلام ناب محمدی و بنیانگذار جمهوری اسلامی ایران حضرت امام خمینی ( ره ) و با حضور شخصیت‌های مذهبی و اجرایی کشور افتتاح گردید .
 . دشت جهان نام شهرک باستانی است که در زمان ساسانیان تاسیس شده‌است .
 . این شهرک از شهرک‌های وابسته بهشهر بادگرد در سرزمین گرکویه بشمار می‌رفت و در روزگار روایی خود از اپاختر ( شمال ) شهر نیک‌آباد امروزی تا نیمروز روستای سیان کنونی گسترش داشته و دارای سه کوی بزرگ به نام‌های مزداوا ، سوری و دشت آسمان بوده‌است .
 . این شهرک باستانی همزمان با ویران شدن شهر بادگرد در زمین‌لرزه سال ۷۲۴ خورشیدی ویران گردیده‌است .
 . <START> علی شفیعی <END> نیک آبادی ، گرکویه ( جرقویه ) سرزمینی ناشناخته بر کران کویر ، گلبن ، زمستان ۱۳۷۲ بقایای شهرک باستانی دشت جهان در آستانه نابودی است و نیازمند توجه مسئولان است .
 . مبارزات وی با شاهزاده مستبد قجری <START> ظل السلطان <END> معروف است .
 . با درایت وی دزدان سابقه‌داری که مدت‌ها حکومت مرکزی در تعقیب آنها بودند ، دستگیر شدند .
 . از کاتبان قرآن کریم که در سال ۱۲۱۶ هجری قمری به این شهر کوچ می‌کند .
 . علامه <START> آقابزرگ تهرانی <END> می‌نویسد : ملامحمدعلی بیدگلی از شاگردان حجت‌الاسلام <START> سید محمدباقر شفتی <END> است .
 . مرقد وی جنب مسجد جامع شهر واقع شده‌است .
 . ایشان از علمای بهنام عصر خود بوده و در راهنمایی و ارشاد مردم این شهر نقش بسزایی داشت و منشا خدمات و خیرات بسیاری برای این شهر و منطقه بودند .
 . از شاعران و تعزیه خوانان که پیش از جنگ جهانی دوم در این شهر زندگی می‌کرد .
 . از خوش نویسان قرآن کریم و همچنین یکی از کسانی است که در دستگیری اشرار نقش مهمی داشت .
 . وزوان شهری در منتهی‌الیه شمالی استان اصفهان و در بخش میمه شهرستان شاهین‌شهر و میمه ایران واقع است .
 . شهر وزوان در منتهی‌الیه شمالی استان اصفهان و در ۳۳ درجه و ۲۴ دقیقه عرض شمالی از خط استوا و ۵۱ درجه و ۱۱ دقیقه طول شرقی از نصف‌النهار گرینویچ قرار دارد .
 . این شهر از شمال بهشهر میمه و از شرق به کوه‌های کرکس از بلندی فلات مرکزی ایران محدود است و از جنوب به شاهین‌شهر و از غرب به شهرستان‌های گلپایگان و نجف‌آباد محدود می‌شود .
 . وزوان در دشتی نیمه هموار در میانه دشت جلگه‌ای میمه واقع‌شده و ارتفاع آن از سطح دریا حدودا ۲۰۰۰ متر می‌باشد .
 . موقعیت جغرافیای شهر موجب شده که این شهر دارای تابستان‌های گرم و خشک و زمستان‌های سرد و خشک باشد .
 . از نظر هویت شهر ، شهر از دیدگاه تاریخی یکی از شهرهای قدیمی استان بوده که متاسفانه بسیاری از جلوه‌ها و نمادهای باستانی از‌جمله آتشکده معروف وزوان و بسیاری از ابنیه و قلاع قدیمی خود را بر‌اثر بی‌توجهی مسئولین از دست داده‌است .
 . معروفترین ایشان مرحوم آخوند عبدالکریم گزی مولف کتاب تذکره القبور ، ملامحمدنقی گزی و ملا مهدی گزی و ملا‌محمد باقر معروف به ابوالفقراء صاحب کتاب کنزالفقراء و شعراء معروفی چون جنتی گزی و درویش عباس گزی با بیش از ۱۳ هزار بیت از اشعار گوناگون با زبان گزی و هنرمندان چون رزاقی گزی در شهر گز زندگی می‌کرده‌اند .
 . از بقایای آثار تاریخی در دوره‌های تاریخی هسته اولیه شهر وزوان نشانگر آن است که این منطقه از قرن دوم و سوم هجری به بعد مسکونی و آیاد بوده‌است .
 . آسیاب چاله‌مشته ( آر چال‌مشته ): واقع در نزدیکی ضلع شمالی استخر فعلی حاجی‌آباد که این آسیاب هم با آب قنات بزرگ وزوان کار می‌کرده .
 . آسیاب کاسه ( آر کاسه ): واقع در خیابان حافظ که با آب قنات قاسم‌آباد دایر بوده و به دلیل گود بودن و کاسه‌مانند بودن آن آن را آسیاب کاسه می‌نامیدند .
 . آسیاب دولت‌آباد ( آر دولت‌آباد ): واقع در محدوده قنات خسروآباد و متعلق به خسروآباد .
 . قلعه دهنو : در انتهای خیابان امام خمینی واقع بوده که به محله دهنو معروف می‌باشد .
 . قلعه اعظمی‌ها : که در مرکز شهر واقع‌شده و مسکونی می‌باشد و تمامی برج و باروهای آن سالم و پابرجاست .
 . قنات بزرگ و تاریخی وزوان : این اثر تاریخی در شهر وزوان واقع در استان اصفهان می‌باشد که با ساختار کاریزهای دوطبقه و سد منحصر‌به‌فرد زیرزمینی ساخته‌شده از ساروج و به جای مانده از دوران ساسانیان است .
 . واقع در مراتع قسمت شرقی وزوان ( رباط آغاکمال ) که یکی از کاروان سراهای باقی‌مانده از ۹۹۹ کاروانسرای بناشده در عصر <START> شاه‌عباس صفوی <END> است .
 . این قلعه متعلق به حنبل ، حاکم وزوان در زمان امام محمدباقر بوده و پیش‌از‌آن نیز آتشکده‌ای ( آتشکده وزوان ) در محل این قلعه دایر بوده‌است .
 . یکی از مراکز نسبتا قدیمی دانشگاه پیام نور است که مهرماه ۱۳۷۱ در رشته مدیریت دولتی و جغرافیا که از طریق کنکور سراسری پذیرفته شده بودند فعالیت آموزشی خود را آغاز نموده‌است .
 . اکنون پس از قریب به ۱۸ سال از عمر این دانشگاه ، شاهد پیشرفت‌های قابل‌توجهی در حوزه‌های آموزشی ، عمرانی ، فرهنگی و پژوهشی می‌باشیم .
 . در سال 1348 هجری شمسی این مکان تحت عنوان موسسه فنی و حرفه‌ای کار خود را آغاز کرد .
 . در سال 1358 با نام هنرستان فنی استاد دکترنجات الهی در قالب یک‌رشته ( اتومکانیک ) به فعالیت خود ادامه داد.با
 داد.با توجه به نیاز شدید جامعه به نیروهای فنی و جوان در آن زمان استقبال خوبی صورت گرفت وهنرجویان زیادی جذب این مرکز آموزشی شدند .
 . با افزایش هنرجویان تمهیداتی اندیشیده و امکانات و منابع آموزشی جدید فراهم گشت در‌نتیجه در سال 1365 رشته ساختمان نیز به هنرستان اضافه شد.در
 شد.در سال 1375 به بعد شاخه کارودانش ( رشته‌های : تعمیر موتورهای بنزینی برق خودرو کامپیوتر ساختمان‌سازی ) نیز ضمیمه مرکزفنی حرفه‌ای هنرستان شهید غفاری وزوان گردید .
 . در حاشیه کویر و در میان سرزمین‌های نشسته بر سینه کویر می‌توان مردمی را یافت که با گویش‌هایی نزدیک به این گویش تکلم می‌کنند .
 . برخی ، از این گویش و گویش‌های مشابه آن به عنوان گویش‌های میانی ایران نام می‌برند .
 . در‌حال‌حاضر مردم نواحی برخوار و میمه ، دلیجان ، نائین ، اردستان ، جوشقان قالی ، خمینی‌شهر ، نطنز ، جرقویه وزردشتیان یزد و کرمان تا‌حدودی در محاورات خود از گویش‌هایی نزدیک به این گویش استفاده می‌کنند و می‌توان نتیجه گرفت که در دورانی پیش از اسلام در این نواحی به یک‌زبان تکلم می‌شده و به مرور و با تشکیل سرزمین‌های مستقل ، زبان مذکور به گویش‌های مختلفی که امروزه تعدادی از آن‌ها باقی است تقسیم‌شده و در طی سالیان دراز این گویش‌ها از مبدا خود فاصله گرفته و به این وضع درآمده که مثلا در منطقه‌ای مثل میمه چند گویش متفاوت و تقریبا نزدیک به هم وجود دارد و مردم هر شهر و روستایی به گویشی مجزا از سایر شهر و روستاهای منطقه سخن می‌رانند .
 . ونک شهری است در بخش مرکزی شهرستان سمیرم استان اصفهان ایران .
 . چشمه ناز ونک یکی از پر بازدیدترین جاذبه‌های منطقه است که در فاصله ۱۷۵ کیلومتری جنوب استان و ۳۳ کیلومتری جنوب غربی شهرستان سمیرم قرار دارد و این چشمه از ارتفاعات کوه دالان که بزرگترین قله آن دارای ارتفاع ۳۴۹۲ متری است ، در شهر ونک سمیرم سرچشمه می‌گیرد و با پیوستن به رودخانه شمس‌آباد منظره بکر و بی‌بدیعی را بوجود آورده است .
 . چشمه ناز ، تنگ ده ، تنگ دالان و منطقه شمس‌آباد ، کوه‌های سر به فلک کشیده همراه با باغ‌ها و جنگل‌های انبوه ، منطقه توریستی و طبیعی زیبایی را ایجاد کرده است .
 . در لغت‌نامه مرحوم دهخدا وکتاب فرهنگ معین عنوان روستائی با بیش از سه هزار سکنه از توابع شهرستان سمیرم ، استان اصفهان آمده است با وجود سنگ نوشته‌ها وسابقه تاریخی ، دلالت بر قدمتی تا یکهزار سال پیش را دارا می‌باشد .
 . امامزاده‌ای بهنام آسید قاضی الصابر ونکی مدفون است که در سال ۵۵۵ ه .
 . با احتساب حداقل سن برای امامزاده قدمت ونک تهران حدود ۹۰۰ سال است و لذا قدمت شهر ونک بالای ۹۰۰ سال می‌باشد .
 . از قدیمی‌ترین گورستان عمومی ونک که حدود ۵۰ سال پیش تخریب و در محل آن مدرسه سمیه تاسیس شده است هیچ‌گونه مدرکی در دسترس نیست .
 . اما در گورستان شرقی ونک پس از چند ساعت بررسی و تحقیق به سنگ قبری دست یافتیم که ۵۶۴ سال قدمت دارد .
 . متاسفانه اکثر کتابهای قدیمی ونک را چند سال پیش عتیقه خران شیرازی به یغما بردند و تعداد اندکی هم که احتمالا موجود است در پستوها ( انبارها ) در تاریکی مطلق با گرد‌و‌خاک و نم و رطوبت دست‌و‌پنجه نرم می‌کنند .
 . شهر ونک با مختصات ۵۱ درجه و ۲۵ دقیقه طول شرقی و ۳۱ درجه و ۳۲ دقیقه عرض شمالی ، در جنوب غربی استان اصفهان و در دامنه ارتفاعات زاگرس مرکزی قرار‌گرفته است .
 . دلیل آن را هم وجود هوای بسیار مطبوع در فصل بهار و تابستان دانست که به دور از دود و دم و ساختمانهای شهرهای بزرگ بوده و منظره‌های طبیعی و بی‌نظیر خود را حفظ کرده است .
 . در فصل پاییز و زمستان نیز منظره‌های کم‌نظیری شکل می‌گیرد که چشم و روح هر بیننده‌ای را باز و شاد می‌نماید .
 . در نقاطی از دالانکوه و کوه بالا که نسا هستند در بیشتر سالها غیر از سالهای خسکسالی ، برف هرسال ، برف سال پیش را می‌بیند .
 . در سالهای قبل از ورود یخ و یخچال به ونک ، در گرمای تابستان ، مردم مشتری برف یخچال‌های کوه بالا بودند عده‌ای برفها را با اره می‌بریدند و مقداری از گیاه چویل را ( برای عطر خوب آن ) کنارش می‌گذاشتند و بر چهارپا حمل می‌کردند ، آنان زمان رفت‌و‌برگشت را طوری تنظیم می‌کردند که بتوانند حدود ساعت ۱۱ صبح قبل از شدت یافتن گرمای تابستان برف سرد را به بازار بیاورند و به فروش برسانند .
 . انتظار می‌رود اداره کل هواشناسی استان از بذل هر نوع مساعدت به این منطقه محروم دریغ نورزد .
 . ونک : دهی است جزو بخش شمیران شهرستان تهران در ۸ هزار گزی شمال باختری تهران قرار‌گرفته و سردسیر است .
 . ۲ فرهنگ معین : ونک : ده ، بخش شمیران شهرستان تهران استان مرکز .
 . ونک : قصبه‌ای از بخش سمیرم بالا ی شهرستان شهرضا در ۴۶ کیلومتری شمال باختر سمیرم ، کوهستانی سردسیر ، ۳۰۰۰ تن سکنه دارد .
 . وبر : ع ( به فتح واو و سکون با ) جانوری است کوچکتر از گربه ، دارای موهای دراز و دم کوتاه و گوش‌های کوچک ، در فارسی ونک هم گفته‌شده ، یکی از روزهای سرمای پیرزن را هم می‌گویند .
 . آستانه یک شهر در بخش مرکزی شهرستان شازند شهرستان شازند در استان مرکزی ایران است .
 . اطلس گیتاشناسی استان‌های ایران ، تهران : ۱۳۸۳ خ .
 . این شهر در قدیم کرج نام داشت و در دوره صفویه <START> شاه اسماعیل صفوی <END> دستور داد تا این آرامگاه ( آستانه را تعمیر کنند و پس‌از‌آن کرج را آستانه نامیدند .
 . آرامگاه سه تن از نوادگان <START> علی بن ابی‌طالب <END> با قدمتی بیش از هشتصد سال در این شهر قرار دارد .
 . از جاذبه‌های طبیعی می‌توان به چشمه و غار دوخواهران ، چشمه‌های کوه قرقدر مثل چشمه طلایی چشمه شیرین چشمه مروار و همچنین جنگل‌های حفاظت‌شده بلوط در ۶ کیلومتری و پیست اسکی پاکل در ۱۰ کیلومتری شهر که تا اواسط اسفند‌ماه پذیرای میهمانان است اشاره کرد .
 . پارک حرم ، اردوگاه امیرکبیر ، حمام حاج ربیع ، بنای تاریخی امامزادگان پیراسماعیل و طوغان ترک ( نوه <START> چنگیزخان مغول <END> ) و مناطق سرسبز اطراف شهر ، از دیگر جاذبه‌های دیدنی آستانه می‌باشند .
 . دمای هوا در زمستان غالبا زیر صفر و در تابستان نیز معتدل است است و بیشتر بارش برف و باران تقریبا از آبان‌ماه شروع می‌شود تا اوایل خرداد ادامه دارد .
 . توره شهری است در بخش زالیان شهرستان شازند استان مرکزی ایران .
 . اطلس گیتاشناسی استان‌های ایران ، تهران : ۱۳۸۳ خ .
 . شهرداران توره از آغاز تاسیس تاکنون احمد الیاسی ، مرتضی میرزاجانی ، علی حیدری و محرم قربانی و اکبر رضایی هستند .
 . توران به معنای سرزمین تور می‌باشد و کلمه توره نیز با پسوند ه به معنی سرزمین منتسب به تور می‌باشد .
 . ازآن‌جاکه کاروانسرای قدیمی این شهر در مسیر کاروانرو قدیم ، به توی راه شهرت داشته نام این شهر را برگفته از همین لقب می‌دانند .
 . از مکانهای دیگر دیدنی و گردشگری کوه غازک است که سالیانه کوهنوردان زیادی را به این منطقه می‌کشاند .
 . مردم این شهر به صورت عمده در دوبخش کشاورزی و ترابری اشتغال دارند ، به‌طوری‌که ۱۳۰ دستگاه تریلر شبکه حمل‌و‌نقل کشور مربوط به مردم این شهر است .
 . در شهر توره ادارات شهرداری ، بخشداری زالیان ، پاسگاه انتظامی ، جهاد کشاورزی ، اداره برق ، کمیته امداد ، پست ، آب و فاضلاب شرکت گاز ، کمیته امداد ، کتابخانه عمومی ، بهزیستی ، سالن ورزشی اداره ثبت‌احوال و ۳ شعبه بانک دایر است .
 . جمعیت هلال‌احمر استان مرکزی نیز یک پایگاه ثابت امداد جاده‌ای در توره دارد که در ۴۰ کیلومتری جاده اراک به ملایر قرار‌گرفته و در سال ۱۳۸۰ تاسیس شده‌است .
 . خنداب شهری است در شهرستان خنداب استان مرکزی ایران .
 . اطلس گیتاشناسی استان‌های ایران ، تهران : ۱۳۸۳ خ .
 . جمعیت شهر خنداب طبق آمارگیری جامع سال ۱۳۹۰ بالغ ۷ ٬ ۷۵۳ نفر بوده‌است .
 . این بخش در سال ۱۳۸۶ به شهرستان ارتقا یافت وهم اکنون یازدهمین شهرستان استان مرکزیمی‌آید .
 . وپیش از آن سالهای زیادی جزو بخش اناج بوده است .
 . ایل‌ها و طایفه‌های عشایری کرد ایران .
 . سیری در تاریخ سیاسی کرد و کردهای قم .
 . نیکیتین کرد و کردستان ترجمه <START> محمد قاضی <END> نشر درایت ۱۳۶۳ .
 . فرمهین یکی از شهرهای استان مرکزی در ایران است .
 . این شهر در سال ۱۳۸۹ از شهرستان تفرش جدا شد و مرکز شهرستان فراهان شد .
 . این شهر از پیوند دو روستای کهن فرمهین که تاسیس آن به زمان حمله مسلمانان برمی‌گردد و شاه‌آباد پدید آمد این شهر در نزدیکی خرابه‌های شهر ذلف آباد دلف آباد ) قرار دارد و فاصله آن با شهرستان کمیجان ۵۰ کبلومتر می‌باشد .
 . فرمهین با جاده‌ای دو بانده به اراک متصل است و در آینده در مسیر راهی دو بانده به همدان وراه آهن است روند رشد این شهر در دوران اخیر به شدت سریع بوده‌است کمان می‌رود در آینده تبدیل به یکی از مراکز مهم سکونتی استان شود فرمهین دارا ۴ مسجد اصلی است که از برزک به کوچک عبارتند از۱قمر <START> بنی‌هاشم <END> ۲ شاه‌آباد ۳ جامع ۴ ابوالفضل فرمهین امروزه در شرف در بر کرفتن روستاهایی چند است که کمان می‌رود تا چند سال دیکر تبدیل به محلاتی از این شهر شوند که عبارتند از برزآباد مجد آباد کهنه مجد آباد نو ومشهد ذلف آباد .
 . نام یکی از بخشهای چهارگانه شهرستان اراک است .
 . این بخش در قسمت مرکزی شهرستان اراک واقع است .
 . قسمت عمده بخش دامنه و دشت است .
 . این بخش از دو دهستان بهنام فراهان و مشک‌آباد تشکیل‌شده و جمع قراء آن ۱۸۰ قریه بزرگ و کوچک و دارای ۹۱ هزار تن سکنه است .
 . مرکز بخش قصبه فرمهین است که تقریبا در مرکز دهستان فراهان واقع شده است .
 . این شهر در ۴۵ کیلومتری شمال مرکز استان یعنی شهر اراک ونیز در ۴۵ کیلومتری جنوب مرکز شهرستان تفرش جای گرفته‌است .
 . این شهر مرکز شهرستان فراهان است .
 . شهر فرمهین از ترکیب دو پارچه روستای قدیمی و چند شهرک اقماری تشکیل شده‌است .
 . خود این بخش اکنون شامل دوبخش دیگر می‌باشد : بافت قدیم و بافت جدید .
 . بافت قدیم شامل ساختمانهای کاه‌گلی است که در حال تخریب هستند و بافت جدید که در حال ساخت و ظهور ساختمانهای جدید است .
 . فرمهین از همه سو با باغ‌هایی از انکور و درختان سیب وسنجد و زردآلو احاطه شده‌است سفید آب و باغها از این جمله‌اند شهرک‌های مهم تشکیل‌دهنده فرمهین عبارتند از : <START> شهید بهشتی <END> ، ولایت ، <START> امام رضا <END> ، اسلام‌شهر ، اسلام‌آباد .
 . فراهان از توابع استان مرکزی با دوبخش ، دو شهر ، بیش از یکصد روستا و ۳۱ هزار نفر جمعیت ( هرچند قبلا دارای جمعیتی بیشتر بوده از شمال شهراراک تا مناطقی از شهرستان آشتیان و تفرش را در برمی‌گیرد و از غرب تا مرز استان همدان نیز می‌رسد .
 . قورچی‌باشی شهری است در بخش کمره شهرستان خمین استان مرکزی ایران .
 . قورچی‌باشی ( قزلباش ) از مقامات نظامی ایران در دوره صفویه و قبل از آن می‌باشد که پس از وزیر اعظم ، بالاترین جایگاه نظامی را داشته‌است .
 . به نقل از <START> ولادیمیر مینورسکی <END> تلفظ صحیح قورچی در زبان مغولی به صورت کورچی می‌باشد که به معنی تیرانداز یا کماندار و از ریشه کر به معنی ترکش‌دار است .
 . این شهردرسال ۱۳۸۲ از تجمیع دوروستای قورچی باشی وسیبک تبدیل بهشهر شد و بسیار سریع چهره زیبای روستایی خود را با عبور راه اصلی خمین به شازند از وسط روستا از دست داد و به شهری کوچک تبدیل شد در سال ۱۳۸۶ ساکنان آن از شبکه گاز خانگی بهره‌مند گردیدند و ساخت میدان بزرگ امام ، بلوار امام وبیش ۳۰ خیابان جدید ، آسفالت کوچه‌ها ، ساخت دوپارک از اقدامات مهم این شهر است .
 . پمپ‌بنزین ، سالن ورزشی ، کتابخانه‌ای عمومی ، کانون پرورش فکری ، مرکز قرآنی ، ساختمان جدید شهرداری وبخشداری ، اینترنت پرسرعت وشبکه ایرانسل در دو‌سال اخیر افتتاح‌شده وخانه عالم ، پایگاه مقاومت ، بازسازی گلزار شهدا ، دوبانده شدن محور خمین قورچی باشی ، طرح آبرسانی جدید ، زمینی شدن شبکه مخابرات در حال اجرا می‌باشد .
 . اغلب ساکنان این شهر تازه‌تاسیس به فعالیت کشاورزی می‌پردازند و کشت عمده محصولات ایشان گندم و لوبیا است که به جرات می‌توان گفت که در کشور به عنوان یک‌قطب تولید لوبیا مطرح می‌باشد میزان باسوادی در این شهر بالا بوده و اغلب ساکنان باسواد و دارای تحصیلات دانشگاهی می‌باشند .
 . کرهرود شهری است در بخش مرکزی شهرستان اراک استان مرکزی ایران .
 . اطلس گیتاشناسی استان‌های ایران ، تهران : ۱۳۸۳ خ .
 . جمعیت این شهر ، بر اساس سرشماری سال ۱۳۸۵ ، برابر ۲۳ ٬ ۳۹۹ بوده‌است .
 . قابل‌ذکر است که در سرشماری سال ۱۳۹۰ ، کرهرود به عنوان یکی از نواحی شهر اراک در‌نظر‌گرفته شده‌است .
 . این ده با دو ده دیگر به‌نام سنجان ( مرکزی ) و فیجان متصل به یکدیگر و هر سه بهنام سه ده پیوسته بهشهر فعلی اراک و در طرف جنوب آن واقع استسفرنامه عراق عجم ، <START> ناصرالدین‌شاه قاجار <END> ، به تصحیح میر هاشم محدث ، انتشارات اطلاعات ، صفحه ۵۹ قریه کرهرود از قرای قدیمی و گاهی هم جنبه شهری داشته‌است .
 . <START> شاه طهماسب صفوی <END> در زمان حکومت‌اش شمس‌الدین بدلیسی را به حکومت کرهرود گماشت .
 . کرهرود اسم بوده از برای رودی که از کرج سابق می‌گذشته و اکنون هم آن رود بهنام رودخانه آستانه که لغت دوم کرج است معروف می‌باشد و رودخانه کرهرود هم از ناحیه قره کهریز یعنی سرزمین کرج سابق منشا می‌گیرد لذا آن را کرهرود یعنی رود کرج خوانده‌اند و ده واقع در‌کنار آن رود را هم کرهرود نامیده‌اند .
 . این شهر که درگذشته کرج نام داشته مرکز حکومت <START> آل ابی دلف <END> بوده و ساخت آن را به ابودلف نسبت می‌دهند .
 . به نظر می‌رسد که ابودلف در‌واقع مترادف خود نام کرج به معنی مساکن واقع در دامنه بالایی کوه بوده‌است که به غلط سازنده اساطیری آن محسوب شده‌است .
 . این شهر درگذشته نوعی مرکزیت داشته‌است به گونه‌ای که جلسه‌ای که در آن مکان مرکز ایالت تازه‌تاسیس عراق عجم ( قلعه سلطان‌آباد ) تعیین شد در این شهر برگزار شده‌است .
 . در تاریخ ۵ تیر ۱۳۹۱ شورای عالی شهرسازی و معماری ایران به دلیل اتصال کامل نقاط شهری مذکور بهشهر اراک ، کارکردهای مستقیم جمعیت ساکن در شهرهای کرهرود و سنجان ( مرکزی ) با شهر اراک و مراکز خدماتی آن ، استقرار مراکز شهری مهم اراک از‌جمله پردیس دانشگاهی و دانشگاه اراک دانشگاه علوم پزشکی اراک بیمارستان امیرالمومنین و دانشگاه پیام نور در امتداد بلوار ورودی شهر اراک و مقابل شهر سنجان ، عدم بضاعت مالی شهرداریهای کرهرود و سنجان برای ارائه خدمات مناسب به شهروندان و جلوگیری از مدیریت چندگانه بر اراضی و املاک متصل بهشهر ، توسعه ناموزون پیرامون شهر و یکپارچگی مدیریت شهری با الحاق این دو شهر بهشهر اراک موافقت کرد .
 . در تاریخ ۱۰ فروردین‌ماه ۱۳۹۲ ، هیات دولت با پیشنهاد وزارت کشور و تایید رئیس‌جمهور از الحاق شهرهای کرهرود و سنجان ( مرکزی ) بهشهر اراک و تصویب آن به عنوان کلانشهر اراک خبر داد .
 . براین‌اساس شهرهای کرهرود و سنجان ( مرکزی ) به عنوان مناطق چهار و پنج شهر اراک شناخته‌شده و از خدمات شهرداری بهرمند می‌گردند .
 . کیمیجان شهری است در بخش مرکزی شهرستان کمیجان شهرستان کمیجان استان مرکزی ایران .
 . شهرستان کمیجان در شمال غربی استان مرکزی واقع شده‌است که با اراک مرکز استان ۹۵ کیلومتر فاصله دارد .
 . مردم شهرستان کمیجان مردم آذری بوده و به ترکی آذربایجانی سخن می‌گویند .
 . این شهرستان از نظر آب‌و‌هوایی منطقه‌ای بکر به حساب می‌آید و جایگاه خوبی برای زندگی ، استراحت و اقلیم درمانی و گردشگری است و دارای دانشگاه آزاد و پیام نور می‌باشد .
 . محله قلعه بالاترین نقطه این شهر حساب می‌شود و از نظر بافت شهری محله‌ای قدیمی می‌باشد که به بام کمیجان معروف است .
 . این محله دارای یک یخچال قدیمی زیر‌زمینی بالای ۲۰۰ سال قدمت تاریخی می‌باشد که در ملک آقای حاج امان‌الله کمیجانی وجود دارد و هنوز از آن برای نگهداری بعضی از مواد غذایی مانند ترشیجات استفاده می‌شود این یخچال به دستور میرزا اصغر دفتردار عاصم السلطنه ساخته شده‌است .
 . این محله در حدفاصل عیسی آباد و کمیجان قرار دارد و در اتصال ایندو نقش مهمی ایفا کرده‌است و افرادی که در ان سکونت دارند بیشتر به شغل‌های فنی و کارگاه‌های تولیدی روی آورده‌اند .
 . دانشگاه‌های آزاد و پیام نور ، بیمارستان ، اداره راه‌وترابری ، بهزیستی و اداره آب‌های زیر‌زمینی در این محله قرار دارد ) این روستا خود دارای سه محله بنام‌های قلعه میانده قلعه بالا و کن ایچه و قلعه گل احمد می‌باشد .
 . لواشین توسط نجارهای ماهر کمیجان ساخته می‌شده که در فصل‌های زمستان که کشاورزی نبوده مشغول به ساخت لواشین می‌شدند و در تابستان آن‌ها را می‌فروختند .
 . حداکثر درجه‌حرارت در تابستان ۳۵ درجه سانتی‌گراد است .
 . دانشگاه آزاد اسلامی واحد کمیجان تحت پوشش دانشگاه آزاد واحد اراک در بهمن ۱۳۸۲ کار خود را آغاز کرد .
 . دانشگاه پیام نور واحد کمیجان در شهریور ۱۳۸۵ با پذیرش ۲۶۵ نفر دانشجو در رشته‌های حقوق مدیریت بازرگانی ادبیات فارسی الهیات علوم اجتماعی مهندسی رایانه فعالیت خود را آغاز کرد .
 . دانشگاه پیام نور کمیجان در ۸۵ کار خود را در رشته‌های حساب داری ، کامپیوتر ، حقوق آغاز کرد .
 . خانه معلم در مرکز شهر واقع‌شده که روبروی مدرسه ۱۷ شهریور قدیم ساخته‌شده بود که معلمانی که از اراک برای تدریس به کمیجان می‌آمدند در این مکان استراحت می‌کردند .
 . بیمارستان امامعلی ( ع ) کمیجان در سال ۱۳۷۶ توسط خیر بهنام شهرستان با نام حاج سلیمان اناری در محله انار شروع به ساخت گردیدو در سال ۱۳۸۱ با حضور وزیر بهداشت و استاندار وقت افتتاح شد .
 . این مرکز هم اکنون یکی از بیمارستانهای عمومی و تابعه دانشگاه علوم پزشکی اراک می‌باشد که منظور تشخیص و درمان بیماران ایجاد شده‌است .
 . پروژه ساخت این بیمارستان در تاریخ ۳۱/۴/۷۶ آغاز و در ۳۱/۶/۷۸ به پایان رسید .
 . در سال ۱۳۸۱ با افتتاح بخش اورژانس به بهره‌برداری رسید و در آبان‌ماه ۱۳۸۸ از بخشهای اطفال و داخلی نیز بهره‌برداری شد .
 . این مرکز در خیابان <START> شهید بهشتی <END> کمیجان ( محله انار ) قرار دارد که دارای ۳۶ تخت مصوب درقالب ۶۶ پست سازمانی می‌باشد .
 . این درمانگاه در سال ۳۸ در کمیجان ساخته شد و در این درمانگاه دکتر لقمانی اولین پزشکی بود که در این درمانگاه مشغول به طبابت شد و پزشکان هندی و پاکستانی نیز در این درمانگاه به مداوای بیماران می‌پرداختند .
 . این درمانگاه در ابتدای خ امام خمینی واقع است و از‌یک‌طرف نیز به بازار کمیجان می‌خورد که اکنون خ شهید حجازی می‌باشد .
 . اما با اجرای ابتکاری در راه‌های ارتباطی شهرستان می‌توان با یک تیر چند نشان زد و برای شهرستان راه‌های درآمد و همچنین برای شهرهای اطراف راه‌های صرفه‌جویی بسیاری در حمل‌و‌نقل بین‌شهری و جاده‌ای بوجود آورد .
 . کوتاه شدن مسیر ملایر ساوه نه‌تنها برای ملایری‌ها بلکه برای کلیه افرادی که می‌خواهند از استان لرستان به سمت ساوه و پایتخت تردد کنند مفید واقع خواهد شد .
 . وقتی این جاده از دره سرسبز و زیبای روستای وفس که کیلومترها فضای سبز و جنگل مانند دارد عبور کند و با جاذبه‌ای که این روستا و مراکز پذیرایی که بعدها در این مسیر احداث خواهد شد خواهند داشت ، می‌تواند برای گردشگران ، منطقه‌ای خوش آب‌و‌هوا و همچنین بازدید از روستای تاریخی و زیبای وفس یا ابیانه استان مرکزی منطقه‌ای جذاب باشد .
 . از‌جمله نشریات محلی کمیجان که سطح استان مرکزی توزیع می‌شوند می‌توان به هفته‌نامه‌های شمس استان مرکزی ، آفتاب کمیجان و امید استان مرکزی اشاره نمود .
 . دفاتر این سه نشریه در کمیجان و اراک واقع است و صاحب امتیاز و مدیر‌مسئول نشریه‌های شمس استان مرکزی و آفتاب کمیجان جناب آقای ابوالفضل فخرالاسلام و همچنین مدیر‌مسئول و صاحب امتیاز هفته‌نامه امید استان مرکزی جناب آقای حجت‌الله نیک ملکی می‌باشند .
 . حمام قدیمی و کاهگلی که از یک در دولنگه سبز‌رنگ کوچک بود و پس از ورود به یک پستوی کوچک می‌رسید و پس‌از‌آن به رختکن که درون رختکن سکوهای کوچکی وجود داشن برای نشستن و لباس پوشیدن و پس‌از‌آن تشکیل‌شده بود از تعدادی حمام نمره‌ای که در سمت راست حمام وجود داشت و در سمت چپ آن از شیرهایی تشکیل‌شده بود که در آن به لیف کشیدن مشغول می‌شدند لازم بذکر است این حمام با استفاده از هیزم گرم می‌شد و متصدی آن فردی بود بهنام مرحوم آقای افشار که در سال ۱۳۸۵ فوت کرداند .
 . این حمام در نزدیکی مسجد جامع کمیجان می‌باشد یک‌بار بازسازی شد و بعد از مدتی غیر استفاده ماند و متروکه شده بود که در سال ۱۳۹۲ خراب شد .
 . این حمام که یکی از حمام‌های بزرگ و بهروز شهر می‌باشد ابتدا توسط خود اهالی ساخته شد و پس از پیروزی انقلاب با همکاری دولت بازسازی و بهسازی و بهداشتی گردید و با رواج حمام‌های خانگی و به دلیل عدم استفاده از آن در سال ۱۳۹۲ توسط شهرداری تخریب شد .
 . این حمام بدون استفاده‌است و متروکه شده و در سال ۱۳۹۲ ( با حمام‌های محله گل ایچه ، محله انار و محله عیسی آباد همزمان ) خراب شد .
 . این تپه جز آثار تاریخی کمیجان می‌باشد که گفته می‌شود در ادوار بسیار قدیم قلعه گبرها روی این تپه قرار داشته که پس از مدت‌ها خراب شده‌است و همچنین بیان داشته‌اند که این محل زادگاه شاعر شهیر فخرالدین عراقی می‌باشد که هم اکنون به شکل تپه درآمده‌است و مانند تپه تاریخی آوه ( در شهرستان ساوه ) درآمده‌است .
 . لازم بذکر است که بازار کمیجان چندین حجره داشته و در گذرهای بازار حوزه علمیه ، مسجد ، حمام ، درمانگاه بوده .
 . می‌گویند که نقشه بازار کمیجان را عاصم السلطنه از شیراز آورده بود و مانند بازار وکیل شیراز بوده‌است .
 . در سال ۱۳۹۴ در مکان بازار قدیمی کمیجان یک بازارچه به عنوان بازار صنایع‌دستی ساخته‌شده که به صورت حجره درآورده شده و سعی شده مانند بازار قدیمی کمیجان باشد .
 . این پارک که به عنوان فضای دانشگاه پیام نور کمیجان به حساب می‌رود که دو شهید گمنام هشت سال دفاع مقدس در آن دفن شده‌اند .
 . این پارک در حد واسط محله انار و کمیجان در مجاورت ادراه راه و بیمارستان و جایگاه سوخت‌گیری ساخته شده‌و محیطی بسیار مفرح برای مردم سطح شهرستان به خصوص در ایام تابستان ایجاد نموده‌است و دیدن آن خالی از لطف نیست .
 . حوزه علمیه کمیجان در‌کنار مسجدی در بازار کمیجان ساخته‌شده بود و مزار میرزا اصغر داخل حوزه علمیه مدفون شده‌است ، که اکنون به صورت متروکه درآمده‌است .
 . قلعه زرتشتیان در منطقه قلع بالای انار که طی سالیان سال تخریب شده‌است .
 . موزه میراث فرهنگی کمیجان در مکان تاریخی قلعه ایجاد شده‌است این موزه به آثاری از‌قبیل اشیاء قیمتی ، سفال از دوران مادها و تات‌ها ، خمره و نگهداری می‌شود .
 . شهرک صنعتی کمیجان در ۵ کیلومتر ی جاده همدان واقع است که یکی از قطب‌های کوچک صنعتی به‌شمار می‌رود و این قطب صنعتی پتانسیل شرکت‌های بزرگ را در خود دارد .
 . میلاجرد شهری است در بخش میلاجرد شهرستان کمیجان استان مرکزی قرار دارد .
 . این شهر در ۲۱ کیلومتری جنوب غربی کمیجان واقع است و همچنین جمعیت شهر میلاجرد طبق آخرین سرشماری ۸۷۲ ۱۲ نفر می‌باشد .
 . حسن بن <START> محمد قمی <END> در کتاب تاریخ قم می‌نویسد : میلاذبن جرجین ( میلاد گرگین ) آن موضع را بنا کرده‌است و آنچنان بوده‌است که میلاد بدان موضع فرود آمده‌است .
 . این شهر را میلادگرد نام نهادند که ترکیبی از دو کلمه میلاد و گرد است .
 . میلاد نام یکی از پهلوانان ایرانی است و او را پدر گرگین می‌دانند .
 . قلعه تپه میلا جرد مربوط به تاریخ ایران پس از اسلام است و در میلاجرد ، غرب شهر واقع‌شده و این اثر در تاریخ با شماره ثبت ۱۲۸۴۴ به‌عنوان یکی از فهرست آثار ملی ایران به ثبت رسیده‌است .
 . میلاجرد در شمال غربی استان مرکزی و از غرب به استان همدان متصل و در صد‌کیلومتری اراک و هفتاد کیلومتری همدان درطول جغرافیایی ۴۹ درجه ۱۲ دقیقه ۰ ثانیه نیم‌کره شرقی و عرض جغرافیایی ۳۴ درجه ۳۷ دقیقه ۰ ثانیه نیمکره شمالی با مساحتی به وسعت ۶۰ کیلومتر‌مربع و بخش میلاجرد با ۵۷۵ کیلومتر‌مربع می‌باشد .
 . بر اساس نتایج به دست آمده از ایستگاه کلیماتولوژی میلاجرد میزان بارندگی ۲۸۰ میلی‌متر در سال است .
 . دمای این شهر نوسانات بسیار زیادی دارد به‌طوری‌که در تابستان دمای هوا به ۳۵ و در زمستان به صفر و چندین درجه زیر صفر هم می‌رسد .
 . توده‌های هوایی که از سمت غرب وارد کشور می‌شوند این شهر را تحت تاثیر قرار می‌دهد به‌طوری‌که بارش نسبتاخوبی در فصل پاییز داریم .
 . میلاجرد بیش از شصت شهید در جنگ ایران و عراق داده است .
 . آبیک شهری در بخش مرکزی شهرستان آبیک استان قزوین ایران است .
 . زبان زرگری ( آبیک ) نام یکی از شاخه‌های زبان‌های هندو آریائی در ایران است که در زرگر ( آبیک ) واقع در شهرستان آبیک قزوین و روستای قشلاق زرگرها واقع در شهریار ( شهر ) استان تهران بدان تکلم می‌شود .
 . <START> حسن رضایی باغ‌بیدی <END> بررسی زبان‌شناختی جامعی از زبان روستای زرگر کرده‌است .
 . در استان لرستان و شهر خرم‌آباد طایفه‌ای بهنام رومیانی وجود دارد .
 . عملیات اجرایی شهر صنعتی آبیک نیز در سال ۱۳۸۵ خورشیدی آغاز شده‌است .
 . رشد جمعیت شهر آبیک از دهه ۱۳۵۵ تا ۱۳۶۵ برابر ۶۶۰ و از سال ۱۳۶۵ ۱۳۷۵ برابر ۱۹۰ اعلام شده‌است .
 . این شهرستان از قطب‌های کشاورزی استان قزوین به‌شمار می‌آید و بالغ بر ۲۴ هزار هکتار کشت محصولات مختلف زراعی از‌جمله گندم جو ( گیاه ) ذرت دانه‌ای و علوفه‌ای )، کلزا یونجه و سایر محصولات دیگر در این شهر به عمل می‌آید .
 . کارخانه اکسیژن طاها نیز در سال ۱۳۸۴ در این شهر پایه‌گذاری و در نیمه دوم سال ۱۳۸۶ به بهره‌برداری رسید .
 . شهرستان ابیک در بحث اطلاع‌رسانی نسبت به شهرستان‌های استان قزوین و همجواز در‌زمینه اطلاع‌رسانی و چاپ توزیع مطلبوعت محلی جایگاهی را به خود اختصاص دهد که وجود فعالیت دفتر خبری صدا‌و‌سیما مرکز قزوین از ابتدای سال ۸۴ شمسی با ۴ خبرنگار .
 . اسفرورین ( به زبان تاتی ایران سپرورین و اسبپرورین ) نام شهری در مرکز بخش اسفرورین در شهرستان تاکستان استان قزوین کشور ایران است .
 . یعنی در‌مجموع یعنی محل دارای حفاظ و سپر گرچه نگارنده قبلا با توجه به نامهای کهن دیگر اسفراین آن را شکست دهنده ذلت و خواری گرفته‌است .
 . اسفرورین شهری در مرکز دشت قزوین و در فاصله ۶۲ کیلومتری از مرکز استان واقع شده‌است .
 . که از دید آب‌و‌هوایی نسبتا سردسیر و پربارش است و در پیرامون آن زمین‌های کشاورزی ( از‌جمله کدخدازمین ) وجود دارد که بیشتر تاکستانهای انگور و جنگل‌های میوه هستند .
 . لازم است ذکر شود بخش اسفرورین با مرکزیت شهر اسفرورین بزرگترین بخش استان قزوین می‌باشد .
 . تپه اسفرودین در مرکز شهر گویای پیشینه تاریخی این شهر می‌باشد .
 . انگور رهاورد این شهر است و به علت آب‌و‌هوای مناسب یکی از شیرین‌ترین انگورهای دنیا در شهر اسفرورین به بار می‌نشیند و کشمش اسفرورین نیز از بالاترین درصد شهد در سطح کشور برخوردار است .
 . اسفرورین یکی از بزرگ‌ترین شهرهای تات‌های ایران جهان است و مردم آن به زبان تاتی ایران از زبان‌های ایرانی شاخه زبان‌های ایرانی غربی سخن می‌گویند .
 . در پنجشنبه ۳ خرداد ۱۳۴۱ ، اولین قسمت از املاک مالکان بزرگ قزوین در روستای اسفرورین توسط <START> محمدرضا پهلوی <END> تقسیم شد و اسناد مالکیت ۹۵۰ نفر از کشاورزان به نمایندگان آن‌ها داده شد .
 . شاه در این مراسم اظهار خوشوقتی کرد که اصلاحات ارضی ایران ، باعث پیشرفت اصول کشاورزی و ازدیاد تولید و عدالت اجتماعی شده‌است .
 . اقبالیه شهری است در بخش مرکزی ( شهرستان قزوین ) شهرستان قزوین استان قزوین ایران .
 . اطلس گیتاشناسی استان‌های ایران ، تهران : ۱۳۸۳ خ .
 . این شهر پیشتر به سلطان‌آباد بعدها به اسلام‌آباد معروف شد و اکنون این شهر را با نام اقبالیه می‌شناسند .
 . این شهر در آخرین سرشماری در سال ۱۳۹۵ که جمعیتی ۷۰ ٬ ۰۰۰ نفری را دارا می‌باشد یکی از شهرهای قدیمی استان قزوین می‌باشد .
 . اقبالیه سومین شهر بزرگ استان قزوین است که در ۳۶ و ۱۳ عرض شمالی و ۴۹ و ۵۵ طول شرقی واقع شده‌است و حدود ۴۷/۳ کیلومتر‌مربع وسعت دارد .
 . اقبالیه دارای موقعیتی دشتی است و در دهستان اقبال غربی از بخش مرکزی شهرستان قزوین و ۱۰ کیلومتری جنوب غربی شهر قزوین ، بر سر راه اصلی این شهر به همدان و زنجان قرار دارد .
 . این شهر که یکی از شهرهای ۱۲ گانه استان قزوین به‌شمار می‌رود پیش‌ازاین سلطان‌آباد خوانده می‌شد و بعد از انقلاب توسط حکومت به اسلام‌آباد معروف شد که در ۱۳۷۰ش بهنام اقبالیه درآمد .
 . فعالیت اقتصادی ساکنان این شهر تا یک دهه پیش عمدتا و به ترتیب اهمیت عبارت بود از کشاورزی ، باغداری و دامداری .
 . لازم بذکر است در این شهر کاروانسرای بود که در سال ۱۳۵۵ بدون‌اینکه آثاری از خرابی در آن بوجود آید توسط بعضی از اهالی تخریب شد .
 . تپه اقبالیه مربوط به دوران‌های تاریخی پس از اسلام است و در شهرستان قزوین ، بخش مرکزی ، شهر اقبالیه واقع‌شده و این اثر در تاریخ ۲۲ مرداد ۱۳۸۴ با شماره ثبت ۱۳۲۴۹ به‌عنوان یکی از آثار ملی ایران به ثبت رسیده‌است .
 . این شهر در جنوب دشت قزوین و در ۵۰ کیلومتری مرکز استان واقع شده‌است .
 . بوئین‌زهرا در‌کنار جاده پرترافیک زنجان به تهران قرار گرفته‌است .
 . شهر بویین‌زهرا از نظر جغرافیایی در ۵۰ درجه و ۴ دقیقه درازای خاوری و ۳۵ درجه و ۴۶ دقیقه پهنای شمالی و در ارتفاع ۱۲۱۰ متری از سطح دریا قرار دارد .
 . آب‌و‌هوای این منطقه معتدل مایل به گرم و خشک است .
 . مردم بوئین‌زهرا به زبان تاتی ایران و زبان ترکی آذربایجانی سخن می‌گویند .
 . شهرستان بوئین‌زهرا دارای زمین‌های کشاورزی و باغات بسیاری می‌باشد .
 . از مهم‌ترین محصولات زراعی آن می‌توان به پسته ، بادام ، گردو ، جو و گندم ، چغندر‌قند ، میوه‌های سردرختی و نهال که در روستای امیرآباد نو کشت می‌شود نام برد .
 . هم چنین این شهرستان دارای مجتمع‌های بزرگ صنعتی مانند شرکت آپاداناسرام ( تولید کاشی و سرامیک )، آرین فولاد ( تولید مقطعات فلزی و آهن )، پاکنام ( بهداشتی و شوینده ) و می‌باشد .
 . بویین‌زهرا در سال‌های گذشته بخشی از استان زنجان محسوب می‌شد ، وطی درگیری‌ها برای استان شدن قزوین جزی از تهران شد ، اما هم‌زمان با استان شدن قزوین ، یکی از شهرهای این استان به‌شمار آمد .
 . درگذشته شهرستان آوج نیز جزئی از این شهرستان محسوب می‌شد اما با توجه به تصویب هیئت‌وزیران در سال زمین‌لرزه بوئین‌زهرا ( ۱۳۸۱ ) بخش آوج و آبگرم از این شهرستان جدا شد .
 . <START> الیس نیل <END> متولد ۲۸ ژانویه ۱۹۰۰ در ایالت پنسیلوانیا بود .
 . در زمان سه ماهگی‌اش خانواده او به روستای کلوین در پنسیلوانیا نقل‌مکان کردند .
 . بعد از گذشت ۳ سال کار به کلاس‌های هنری فیلادلفیا رفت .
 . آن‌ها در سال ۱۹۲۵ جشن ازدواج گرفتند و برای زندگی با خانواده انریکز ، به هاوانا نقل‌مکان کردند .
 . در این زمان نیل مبنای اساس زندگی‌اش را بر توسعه دادن آگاهی سیاسی‌اش و تعهد به برابری جنسی قرار‌داد .
 . در سال ۱۹۲۶ برای اولین بار حامله شد و به دلیل تولد دخترش سانتیلا به خانه پدری‌اش در کالوین بازگشت .
 . الیس برای بار دوم باردار شد ، و دخترش ایزابتا در سال ۱۹۲۸ متولد شد .
 . این اثر یادآور دیوانگان در آسایشگاه است .
 . در بهار سال ۱۹۳۰ همسرش کارلوس به همراه دخترش ایزابتا به کوبا برگشت .
 . حدود یک‌سال بعد در ۱۹۳۱ از آسایشگاه مرخص شد و به منزل خانواده‌اش رفت .
 . در‌پایان سال ۱۹۳۳ نیل به اداره کل کار رفت و حقوق هفتگی نسبتا کمی دریافت می‌کرد .
 . به هالم نقل‌مکان کرد و در آنجا به کشیدن پرتره‌های همسایگانش خصوصا زنان و کودکان مشغول شد .
 . بین سال‌های ۱۹۴۰ تا ۱۹۵۰ آثار نیل در معرض نمایش قرار نگرفت وتوسط گالری‌ها نگه‌داشته شد برای نمایشگاه انفرادی‌اش در سال ۱۹۴۴ .
 . در‌پایان دهه ۱۹۶۰ موج علاقه به کارهای نیل افزایش یافت و با افزایش جنبش فمنیسم نیل یک چهره فمنیسم شد .
 . در سال ۱۹۷۴ نمایشگاهی برای مرور کلی مجموعه آثارش در موزه هنر آمریکا برگزار شد و نمایشگاه دیگری از همین مجموعه در تابستان سال ۲۰۰۰ در ویتنی برگزار شد .
 . در میانه دهه ۷۰ نیل جزو شناخته شده‌ترین هنرمندان آمریکا بود .
 . در سال ۱۹۷۲ رئیس‌جمهور کارتر جایزه انجمن بین‌المللی هنر زنان را به او اعطا کرد .
 . نیل در ۱۳ اکتبر ۱۹۸۴ در سن ۸۴ سالگی درگذشت .
 . در سال ۲۰۱۰ نمایشگاهی با عنوان حقایق نقاشی شده توسط موزه هنرهای زیبای هوستون برگزار شد .
 . <START> حبیب سماعی <END> ( زاده ۱۲۸۰ خورشیدی درگذشته ۱۳۲۵ خورشیدی )، استاد برجسته سنتور بوده‌است .
 . <START> حبیب سماعی <END> در سال ۱۲۸۰ خورشیدی متولد شد .
 . در‌نهایت با برداشت <START> استاد صبا <END> که با شیوه سنتورنوازی حبیب آشنا بود ) از شیوه وی و آموزش آن به افرادی چون <START> فرامرز پایور <END> این ساز دوباره جای خود را در موسیقی ایرانی باز کرد .
 . مقاله زیر به قلم علی شادکام شامل پاره‌ای نکات تاریخی ونیز نکاتی در مورد جایگاه هنری <START> حبیب سماعی <END> و برخی شاگردان وی می‌باشد که در تیرماه سال ۱۳۸۶ به مناسبت شصت و یکمین سالگرد درگذشت <START> حبیب سماعی <END> در روزنامه توقیف‌شده شرق به چاپ رسیده‌است .
 . برای نوشتن از <START> حبیب سماعی <END> می‌توان به دوگونه و از دو منظر به گسترش موضوع پرداخت .
 . سماع حضور ، استاد و پدر <START> حبیب سماعی <END> ( ۱۳۲۵ ۱۲۸۴ )، خود مردی هنرمند و صاحب فضایل اخلاقی و به لحاظ هنری از بزرگان موسیقی دوران قاجار بود .
 . او در زمره استادانی بود که به دلیل مقام بالای هنری خود در دربار <START> ناصرالدین‌شاه <END> رفت‌وآمد داشت .
 . سال‌های پایانی عمر را معتکف به بارگاه امام رضا شد و تا زمان مرگش در همان‌جا ماند و عاقبت در سال ۱۳۰۰ شمسی درگذشت .
 . <START> حبیب سماعی <END> در‌آغاز با ساز پدر ضرب می‌گرفت و به این شیوه با یکی از مهمترین ارکان موسیقی یعنی وزن آشنا شد .
 . او در دوازده‌سالگی با استادان معروف موسیقی زمان خود مثل <START> آقا حسینقلی <END> و نایب اسدالله در یک مجلس ساز می‌نواخت و اهل هنر موسیقی می‌دانند که این نیازمند مقام بسیار بالایی در هنر آن زمان بوده‌است .
 . <START> حبیب سماعی <END> البته در زمانی قرار دارد که موسیقی تلفیقی و مسئله مکتوب کردن موسیقی در ایران در حال شکل‌گیری است .
 . او به مدرسه موسیقی <START> سالار معزز <END> نیز سری می‌زند و در آنجا با نت‌نویسی نیز آشنا می‌شود اما هرگز از آموخته‌هایش برای ثبت موسیقی و معلومات خود استفاده‌ای نمی‌کند و در‌واقع آنها را به هیچ می‌گیرد .
 . این البته موضوع بسیار مهمی است که چرا یک موسیقیدان بزرگ و بامعلومات و آگاه به ریزه کاری‌های موسیقی و نوازندگی که در شرایط تاریخی دشواری هم قرار دارد ، آموخته‌هایش را با مکتوب کردن ثبت نمی‌کند .
 . شرایط زمان <START> حبیب سماعی <END> بسیار ویژه است .
 . همان‌گونه‌که گفتیم <START> حبیب سماعی <END> تنها راوی سنت و هنر سنتورنوازی ایران در زمان خود است .
 . بر پایه پژوهش‌های <START> مجید کیانی <END> نوازنده سنتور و پژوهشگر موسیقی ردیف دستگاهی ایران ویژگی‌ها واصل و نسب سنتورنوازی <START> حبیب سماعی <END> را تا پنج نسل قبل از او می‌توان دنبال کرد .
 . پیش‌از‌آن ، به دلیل نبود منابع صوتی نمی‌توانیم خط سیر سنت موسیقی <START> حبیب سماعی <END> را دنبال کنیم اما همین پنج نسل تداوم و انتقال ویژگی‌ها و پایه‌های اصلی هنر آن استادان در ساز <START> حبیب سماعی <END> کافی است تا توجه ما را به اهمیت نقش و جایگاه هنری این استاد متوجه سازد .
 . شیوه گرفتن مضراب ، نوع مضراب شیوه نشستن ، کوک کردن واژه‌ها و جمله‌بندی‌ها ، گردش نغمات و اوزان موجود در سنتور <START> حبیب سماعی <END> درست در تداوم نسل‌های پیشین است و تغییر اساسی در آن رخ نداده‌است .
 . می‌توان گفت ساز <START> حبیب سماعی <END> در اصول نوازندگی کاملا در مسیر استادان پیشین است و در فروع نوازندگی نشان‌دهنده شخصیت ، روحیه ، شرایط زمان و مکان و عوامل دیگری است که این استاد در آن می‌زیسته‌است .
 . زمانه <START> حبیب سماعی <END> البته از‌طرفی زمانه هجوم تحولات تند ناشی از غربی شدن و مدرن شدن در ایران هم هست .
 . <START> حبیب سماعی <END> اما کاری به این کارها نداشت و سبک نوازندگی او کاملا اصیل و بدون آلودگی و آغشته شدن به سبک‌های دیگر باقی‌ماند .
 . <START> حبیب سماعی <END> علاقه‌ای به ثبت آثارش چه به صورت مکتوب و چه به صورت مصوت نداشت و همواره از این کار دوری می‌جست .
 . از او همین صفحه‌ها باقی‌مانده‌اند که مجموع زمان آنها به یک ساعت هم نمی‌رسد .
 . در شرق دنیای قدیم هر اثر هنری باید با دیگری فرق کند تا باطراوت باشد و اصولا بتوان به آن هنر گفت .
 . <START> حبیب سماعی <END> البته ویژگی دیگری هم داشت که قدری فهم آن بر ما دشوار است .
 . از میان شاگردان <START> حبیب سماعی <END> ، <START> نورعلی برومند <END> مرتضی عبدالرسولی قباد ظفر مهدی ناظمی و <START> ابوالحسن صبا <END> مشهورترین‌ها هستند .
 . <START> نورعلی برومند <END> البته دراین‌میان دوستی دیرینه با حبیب و خانواده سماعی داشت زیرا منزل پدری آقای <START> نورعلی برومند <END> محل رفت‌وآمد استادان زمان از‌جمله سماع حضور بود و در آن روزگار حبیب هم به منزل پدری برومند رفت‌وآمد داشت .
 . اصولا شیوه کار <START> حبیب سماعی <END> در ذهن برومند نقش‌بسته بود .
 . او در زمان تاسیس دانشکده موسیقی دانشگاه تهران به عنوان استاد این رشته سال‌ها به تدریس پرداخت .
 . مرحوم ناظمی ، دیگر شاگرد <START> حبیب سماعی <END> است که البته بیش از نوازندگی به ساخت سنتور می‌پرداخت .
 . ناظمی سنتور خوب می‌ساخت چون <START> حبیب سماعی <END> او را راهنمایی می‌کرد و این راهنمایی‌ها به گونه‌ای پیش رفتند که بهترین سنتورها توسط ناظمی ساخته شدند .
 . صبا کاری را که <START> حبیب سماعی <END> همواره از آن ابا داشت پیگیری کرد و آثاری از حبیب را مکتوب کرد .
 . پس از گذشت چند دهه از نشر ردیف‌های صبا برای سنتور اکنون دلیل نگرانی و حساسیت حبیب نسبت به مکتوب نشدن آثارش بر ما روشن‌تر شده‌است .
 . اما عملا هیچ شباهت و سنخیت قابل‌قبولی در کار این شاگردان با کار آن <START> استاد حبیب سماعی <END> حاصل نشده‌است ، زیرا موسیقی وقتی مکتوب می‌شود ، بسیاری از ظرافت‌های آن از دست می‌رود .
 . اگر کسی شیوه <START> حبیب سماعی <END> را به صورت سینه‌به‌سینه نزد استادی که به آن شیوه مسلط است درک کرده باشد چه بهره‌ها که از این ردیف مکتوب نمی‌برد .
 . <START> مجید کیانی <END> استاد ردیف و ساز سنتور که مدت هشت سال شاگرد مرحوم <START> نورعلی برومند <END> بوده و شیوه حبیب را از طریق این استاد آموخته‌است از کسانی است که از این ردیف مکتوب بهره گرفته‌است .
 . آثار <START> حبیب سماعی <END> به لحاظ هنری دارای چند ویژگی مهم هستند .
 . پس از <START> حبیب سماعی استادان <END> سنتور پوشش‌هایی از جنس نمد پارچه ، چرم و به مضراب‌ها افزودند .
 . در‌واقع در شیوه نوازندگی <START> حبیب سماعی <END> ، هنرمند در مقام بیان اندیشه‌ای والا و معنوی ، از جمله‌ها و واژه‌های ساده بهره می‌گیرد که در برخی شیوه‌های معاصر این موضوع کاملا برعکس می‌شود و هنرمند در بیان مسئله‌ای ساده و سطحی از حرکات بسیار پیچیده و آکروباتیک و پرطمطراق سود می‌جوید که با لحاظ کردن برخی از امکانات موسیقی ایرانی ، این نوع نوازندگی در‌واقع نقابدار می‌شود به طوری که برای شنوندگان عام تغییر شیوه بیان هنری در دوره معاصر دیگر قابل‌تشخیص هم نیست .
 . شیوه <START> حبیب سماعی <END> به دلیل وجود این تزئینات کوچک و بسیار مهم به هیچ‌وجه یک شیوه صاف و ساده و عادی نیست .
 . این را <START> نورعلی برومند <END> می‌گوید که خود استاد مسلم موسیقی ایرانی است .
 . <START> ژان کلود ون دام <END> با نام شناسنامه‌ای ژان کلود کمیل فرانسوا ون ورنبرگ ( متولد : ۱۸ اکتبر ۱۹۶۰ در بروکسل بازیگر و رزمی‌کار مشهور بلژیکی است .
 . از‌جمله معروف‌ترین فیلم‌های رزمی وی می‌توان به ورزش خون ( ۱۹۸۸ )، کیک‌بوکسر ( ۱۹۸۹ )، سرباز جهانی ( فیلم ۱۹۹۲ ) ۱۹۹۲ )، هدف سخت ۱۹۹۳ )، مبارز خیابانی ( ۱۹۹۴ )، پلیس زمان ۱۹۹۴ )، مرگ ناگهانی ( ۱۹۹۵ ) و بی‌مصرف‌ها ۲ ۲۰۱۲ ) اشاره نمود .
 . در سن ۱۱ سالگی ژان کلود به مرکز ملی کاراته در بلژیک پیوست .
 . وی به مدت چهار سال در این رشته فعالیت کرد و تواسنت برای تیم کاراته بلژیک عناوینی را کسب کند .
 . ون دام در سن ۱۵ سالگی شروع به شرکت در مسابقات کاراته کرد .
 . ون دام در ۲۷ دسامبر ۱۹۷۹ موفق شد با عضویت در تیم کاراته بلژیک ، قهرمانی مسابقات کاراته اروپا را بدست آورد .
 . فعالیت وی در فول کونتاکت از سال ۱۹۷۷ شروع شد .
 . از همین سال تا ۱۹۸۲ وی موفق شد رکورد ۱۸ پیروزی ( ناک‌اوت ) و یک شکست را ثبت کند .
 . وی در سال ۱۹۸۲ خود را از مسابقات بازنشسته کرد .
 . <START> ژان کلود ون دام <END> قرار بود در سال ۲۰۰۹ با سامروک کامسینگ دارنده ۲ مدال المپیک کیک بوکس در سطح حرفه‌ای مسابقه دهد که این مسابقه بعد از بارها به تعویق افتادن هرگز برگزار نشد و اکنون نیز <START> ژان کلود ون دام <END> یکی از بهترین رزمی کارهای هالیوود است .
 . در اواسط دهه ۱۹۹۰ بود که به قول خود ون دام ، استرس ناشی از بازی در فیلم‌ها ، وی را به مصرف کوکائین معتاد کرد .
 . این اعتیاد باعث شد که تا سال ۱۹۹۶ وی روزی ۱۰ گرم از این ماده مخدر مصرف کرده و مبلغی حدود ۱۰ ۰۰۰ دلار را هر هفته صرف خرید آن کند .
 . وی در سال ۱۹۹۹ بخاطر رانندگی در حالت غیرعادی از‌سوی پلیس بازداشت شد .
 . تلاش وی برای ترک اعتیاد موفق نبود و در همان سال به بیماری اختلال دوقطبی مبتلا شد .
 . این شکست وی را مجبور به انتخاب روشی سخت کرد ، <START> ژان کلود ون دام <END> بعد از مدتی کوتاه با ورزش و تمرینات سخت فیزیکی توانست اعتیاد را شکست دهد ، هرچند که نتوانست آثار مخرب آن را از چهره‌اش پاک کند .
 . در محل این سوراخ مخاط روده دارای دو چین فوقانی و تحتانی می‌باشد که به یکدیگر متصل شده و مانع برگشت مواد از روده بزرگ به داخل روده باریک می‌شود .
 . اصلی‌ترین کارکرد درازروده ، جذب ویتامین ب۱۲ و نمک‌های صفراوی و فرآورده‌هایی است که توسط تهی‌روده جذب نشده‌اند .
 . دوازدهه یا اثناعشر ، در کالبدشناسی دستگاه گوارش لوله‌ای توخالی و شبیه به یک لوله خمیده است که معده را به تهی‌روده می‌پیوندد .
 . سپس این واژه توسط <START> ابوعلی‌سینا <END> در کتاب قانون در طب به صورت اثنی‌عشر به‌کاررفته و از آنجا به زبان لاتین راه یافته‌است .
 . کمال مصفای تبریزی ( زاده ۵ مهر ۱۳۳۸ ، تهران کارگردان فیلم ایرانی‌ها است .
 . تبریزی فارغ‌التحصیل رشته سینما و تلویزیون از دانشگاه هنر است .
 . او یکی از دانشجویان شرکت‌کننده در ماجرای اشغال سفارت آمریکا در ایران است .
 . شروع فعالیت در سینمای آزاد تهران در سال ۱۳۵۸ .
 . مسئول بخش آموزش مرکز اسلامی آموزش فیلم‌سازی از سال ۱۳۵۹ تا ۱۳۶۲ .
 . شروع فعالیت سینمایی با فیلم آوای غیب سعید حاجی میری به عنوان فیلم‌بردار در سال ۱۳۶۲ .
 . تنگه باب‌المندب ( در فارسی به معنای تنگه اشک‌ها ) یک تنگه آبی است در قسمت جنوبی دریای سرخ که این دریا را به خلیج عدن و اقیانوس هند می‌پیوندد .
 . کشتی‌هایی که از طرف اقیانوس هند می‌آیند پس از گذر از باب‌المندب و عبور از طول دریای سرخ می‌توانند راه خود را از کانال سوئز به سوی دریای مدیترانه ادامه دهند .
 . تنگه باب‌المندب میان یمن در شبه‌جزیره عربستان و جیبوتی و اریتره در شاخ آفریقا قرار گرفته‌است .
 . در سال ۲۰۰۶ کشتی‌های نفت‌کش روزانه حدود ۳ ۳ میلیون بشکه نفت را از این تنگه عبور دادند .
 . جزیره پریم تنگه باب‌المندب را به دو کانال تقسیم می‌کنند .
 . در آب‌های تنگه باب‌المندب در نزدیکی کرانه جیبوتی گروهی از جزایر کوچک بهنام جزایر هفت‌برادران سر از آب برآورده‌اند .
 . ارتفاع این کوه در حدود ۳۰۰ متر از سطح دریا می‌باشد .
 . در سمت مشرق آن کوه منهلی است که ارتفاعش در حدود ۳۱۰ متر است ، و کوه جبل مراد و کوه العقد می‌باشد .
 . در کرانه تنگه باب‌المندب روستا المندب واقع شده‌است و جمعیتش در حدود ۸۰۹ نفر می‌باشد .
 . همچنین در سمت جنوب روستای المندب ، روستای دیگری بهنام بیت الفقیه وجود دارد ودارای ۸۳۹ نفر جمعیت می‌باشد ، ساکنان این روستا به صید و ماهی ‌گیری اشتغال دارند .
 . رویدادهای زیست‌محیطی و زمین‌ساخت ی دیرینه در عصر میوسن در این محل برزخی بهنام مثلث عفار ایجاد کرد که یک پل خشکی میان یمن و اتیوپی شد .
 . در‌خلال صد هزار سال گذشته نوسانات آب دریا به‌طور متناوب باعث باز و بسته شدن تنگه آبی باب‌المندب شده‌است .
 . امپراتوری اکسوم از قدرت‌های منطقه‌ای اصلی در شاخ آفریقا بود و این پادشاهی توانست با تسخیر پادشاهی حمیر کمی پیش از ظهور اسلام ، در دو سوی تنگه تبدیل به یک قدرت منطقه‌ای بزرگ‌تر شود .
 . انگلیسی‌ها در سال ۱۸۵۷ مالکیت خود بر این جزیره را تحکیم کرده و در ۱۸۶۱ با ایجاد یک فانوس دریایی در آن جزیره کنترل دریای سرخ و راه‌های بازرگانی به سوی کانال سوئز را در دست گرفتند .
 . آبی‌بیگلو وبگاه آبی‌بیگلو شهری است در بخش ویلکیج شهرستان نمین استان اردبیل ایران .
 . مرجع شهرهای ایران وزارت کشور بازبینی ۲۰ اسفند ۱۳۸۸ این شهر مرکز بخش ویلکیج است .
 . این شهر در ۲۰ کیلومتری اردبیل واقع شده‌است و از لحاظ موقعیت می‌توان گفت بین سه ضلع مثلث شهری اردبیل ، نمین و آستارا قرار دارد .
 . جنگل فندق‌لو در حاشیه غربی این شهر قرار‌گرفته که برای گردشگران محیط جذابی است .
 . آبی‌بیگلو از شمال به روستاهای مهدی پستی و دورجین و دگرماندرق و سعیدآباد مشرف گشته و از طرف جنوب شرقی به روستای محمودآباد و از جنوب غربی به روستای آغبلاق <START> مصطفی خان <END> متصل شده و از مشرق به روستای آلادیزگه و در امتداد آن به جنگل فندق لو مشرف می‌گردد ، همچنین این شهر از مغرب نیز به قریه تازه کند لقمان آباد منتهی می‌شود .
 . آبی بیگلو در سال ۱۳۷۷ خورشیدی از روستا بهشهر ارتقاء یافت .
 . زبان شهروندان آبی بیگلو ترکی است و به دین اسلام گرایش داشته و شیعه می‌باشند .
 . طبق سرشماری نفوس مسکن در سال ۱۳۹۰ ، این شهر ۵۹۹۹ نفر جمعیت دارد .
 . بر اساس نظرات مختلف تاریخ اولیه پیدایش این منطقه را حدودا به۸۰۰سال پیش عنوان می‌کنند که در ابتدا بروی تپه‌ای مرتفع ( البته در آن زمان ) به دلیل مشرف بودن بر منطقه اطراف شکل گرفته‌است .
 . در کتاب تاریخ اردبیل و دانشمندان آمده‌است : طبق سندهای قدیمی ۷۰۰ سال پیش ، چند نفر از اهالی آبی بیگلو کوچ کرده و آن ده ( آلادیزگه ) را آباد نموده‌اند و این ده در ۲۲ کیلومتری خاور اردبیل واقع‌شده ۱و در نزدیکی شهر آبی بیگلو قرار دارد .
 . مطلب فوق این مسئله را به اثبات می‌رساند که آبی بیگلو بیش از ۷ قرن قدمت داشته‌است و اهالی آن بانیان دیگر آبادیها بوده‌اند .
 . این شهر فاصله‌ای حدودا یک کیلومتری با دو رودخانه مهم قره سو و سقزچی که در دو جهت مخالف روستا واقع‌شده ، قرار دارند .
 . همچنین آبی بیگلو فاصله‌ای در حدود ۲ کیلومتر با جنگل فندق لو که یکی از طبیعت‌های بسیار زیبا و بکر استان اردبیل بلکه ایران است ، دارا می‌باشد که درگذشته ، زندگی اولیه روستائیان از طریق همین جنگل و رودخانه و کشاورزی تامین می‌شده‌است .
 . مسجد جامع در محله اودولوی ، مسجد امام خمینی ره ) در محله خانلاری و مسجد ولیعصر ( عج ) در محله پریم جوجه واقع می‌باشد .
 . اصلاندوز یکی از شهرهای استان اردبیل و مرکز بخش اصلاندوز شهرستان پارس‌آباد است .
 . اصلاندوز در قسمت جنوب غربی شهرستان پارس‌آباد در استان اردبیل واقع شده‌است که ، از شمال به رود ارس و مرز ایران و کشور جمهوری آذربایجان از جنوب به شهرستان بیله سوار و گرمی از شرق به بخش مرکزی شهرستان پارس‌آباد و بخش اسلام‌آباد و از غرب به شهرستان کلیبر استان آذربایجان شرقی محدود است .
 . که دویست سال پیش از اصلاندوز دیدن کرده شهر را چنین توصیف می‌کند ، " وقتی به اصلاندوز رسیدیم ، به جای روستا ، مکانی را یافتیم شامل مجموعه‌ای از سرپناه‌هایی که تعدادی ایلات بدبخت فرار کرده از اراضی روسیه با نی و نمد برپا کرده بودند .
 . در اینجا تپه‌ای مصنوعی مخروطی شکلی بود منسوب به <START> تیمور لنگ <END> که ایرانیان با کشیدن نرده‌ای در اطراف آن را به صورت سنگری برای دفاع از سواحل ارس آماده می‌کردند .
 . در اواخر دهه ۱۳۲۰ ، بر اساس جلد چهارم فرهنگ جغرفیایی ایران ، فرهنگ جغرافیایی ایران ، آبادیها ، زیر نظر حسینعلی رزم‌آرا ، تهران : سازمان جغرافیایی کشور ، 1329 ، ج 4 اصلاندوز ۲۵ تن سکنه داشت .
 . نبرد اصلاندوز میان ایران و روسیه ( اکتبر ۱۸۱۲ ) که به شکست ایران و امضای عهدنامه گلستان انجامید در این مکان انجام یافته‌است .
 . رضی نام شهری واقع در بخش ارشق شهرستان مشگین‌شهر استان اردبیل ایران است .
 . این شهر که در ۷۰ کیلومتری جنوب شرقی شهرستان مشگین‌شهر و ۴۴ کیلومتری شمال شرقی اردبیل می‌باشد دارای نزدیک به ۴۰۰ سکنه دارد .
 . رضی در ۷۰ کیلومتری جنوب شرقی شهرستان مشگین‌شهر واقع شده‌است این شهر از طرف شرق با روستای کرملو و از غرب با روستای حسنلو و از جنوب با قشلاق چنبلو ی سفلی ! و از طرف شمال با روستای رحیم بیگلو و شمال غربی با روستای هفت‌چشمه همسایه می‌باشد در عرف محلی قسمت غربی را سولی دره سی که بیوک داغ ( کوه بزرگ ) در این قسمت واقع است قسمت شرقی را جاده اوستی ( بالا‌دست جاده ) که قزل قیه در این قسمت واقع است قسمت جنوبی را حسین آقا قشلاقی ، دیگبر این تپه تاریخی زمانی دارای سکنه بوده‌است ! همان‌طور که می‌دانیم در پیدایش شهرهای استان اردبیل ، عوامل متعددی چون آب‌و‌خاک ، ناهمواری‌ها ، شبکه ارتباطی وغیره نقش داشته‌است که رضی با تاسیس شهرداری به عنوان شهر و مرکز منطقه ارشق از سال 1376 ه.ش
 ه.ش پا به عرصه شهری گذاشت .
 . در پیدایش و ایجاد این شهر عواملی دخیل بوده ، از‌جمله شبکه ارتباطی که نقش بسیار مهمی داشته‌است .
 . ولی عبور جاده سراسری و بین‌المللی قفقاز ، اردبیل مغان که از وسط شهر می‌گذرد ، باعث توسعه هر چه بیشتر این شهر که از آن به عنوان یک شهر میان راهی می‌توان نام برد و با در نظر گرفتن این عامل و عوامل دیگر ، به خصوص اختصاص بودجه لازم جهت بهره‌برداری از پتانسیل‌های موجود شهر و منطقه در زمینه‌های مختلف صنعتی ، کشاورزی ، دامداری و می‌توان به توسعه این شهر کمک کرد.با
 کرد.با توجه به دارا بودن رضی از موقعیت مرزی ، ونیز وجود کاروانسرای قانلی بلاغ در نقطه صفر مرزی می‌توان از بازارچه مرزی و گمرک در این منطقه استفاده کرد که کمک شایانی به توسعه منطقه خواهد کرد .
 . همچنین قرار گرفتن منطقه ارشق و شهر رضی در موقعیت خاص جغرافیایی که در قسمت شرق با شهرستان نمین همجوار بوده و به دلیل عدم وجودتوپوگرافی ( ناهمواری )، در صورت برنامه‌ریزی توسعه شهری می‌توان با احداث جاده ، این دو شهر را به هم ارتباط داد که دراین‌صورت ارتباط شهر رضی با بنادر آبی شمال کشور از‌جمله بندر آستارا و انزلی از‌یک‌طرف تامین کرد و از‌طرف‌دیگر با گمرک بیله‌سوار و پارس‌آباد در ارتباط می‌باشد و این امر می‌تواند به رشد و شکوفایی این شهر ، کمک شایانی نماید .
 . البته اگر مسئولان منطقه و کشور چشم خواب‌آلوده چندین‌ساله خویش را باز نمایند و نظاره‌گر عقب‌ماندگی منطقه در قرن علم واطلاعات باشند .
 . در مورد اینکه شهری در قسمت جنوب غربی رضی بوده ، تحقیقات باستان‌شناسی چندانی صورت نگرفته‌است .
 . لوله‌های سفالی کاروانسرا و سیستم آبیاری این شهرکهن طوری بوده که لوله‌های سفالی تا چندین سال اخیر باقی بودند و هنوز هم پایه‌های سنگی و سفالی در این شهر که به نظر می‌رسد بر‌اثر عوامل طبیعی بخصوص زلزله تخریب‌شده وزیر خاک مدفون گشته‌اند به چشم می‌خورد .
 . در سالهای قبل از انقلاب در بخشی از اراضی شهر رزی باغات انگور بسیار رواج داشته و اغلب اهالی سعی در توسعه باغات انگور خود داشتند .
 . اما در سالهای بعد از انقلاب به علت بحران‌های اقتصادی ، اجتماعی و تغییرات پیش‌آمده و فروپاشی نظامات گذشته و بعضا به دلیل بی‌توجهی به کشاورزی و فوت ریش سفیدان خبره و قدیمی ، این باغات جای خود را به کشت شبدر و یونجه داده‌اند .
 . البته در این اواخر در بعضی از روستاهای اطراف با تشویق جهاد کشاورزی و منابع طبیعی ، سعی در توسعه باغات انگور می‌شود و حتی در ارتفاعات مرزی هم‌اکنون انگور برداشت می‌کنند .
 . علاوه بر این‌ها در شهر به غ علت وجود باغ‌هایی با مساحت زیاد و وجود باغ‌های در در شرق شهر ( شام ) میوه‌هایی مانند زردآلو ، گردو ، سیب کشت می‌شود .
 . آثار متعددی از آن‌ها در دهه‌های سی ، چهل و پنجاه به صورت غیرمجاز بدست‌آمده و به بیگانگان فروخته شده‌است تپه دوقلوی دیگه‌بر که تقریبا در جنوب شهر رضی واقع‌شده و چشم‌انداز زیبایی دارد و تپه‌های دیگری همچون پئریسه و ایلانلی‌تپه در گونئی‌دییرمانی که در حفاظت اداره میراث فرهنگی می‌باشند .
 . روستای رحیم بیگلو از دوبخش سفلی با وسعت ۳۸۳ هکتارو علیا باوسعت ۳۰۱ هکتار تشکیل یافته که یکی ازروستاهای سرسبزومستعد کشاورزی شهر رضی می‌باشد .
 . درختان درهم‌تنیده در دو سوی جاده که از بین روستا عبور می‌کند این روستا را به جاده چالوس ارشق معروف کرده‌است .
 . بنای قدیمی مسجد ساخته‌شده در این روستا که با استفاده از مصالح سنگی و چسبیده به بقعه مذکور احداث‌شده حدودا ۴۰۰ متر‌مربع می‌باشد که اخیرا بازسازی‌شده و روی قبر ضریح‌گذاری و بر‌روی مسجد گنبدطلایی رنگ با مناره‌های زیبا مذین شده بر‌روی قبر کتیبه‌ای به خط عربی به چشم می‌خورد که نوشته‌هایش ناخوانا می‌باشد ، با توجه به مجسمه‌های قوچی موجود در داخل بقعه نشانگر حکومت قره قویونلوها و آق قویونلوها در قرن هشتم و نهم هجری می‌باشد .
 . محوطه قالا داغی که چیزی ازآثارقلعه بجا نمانده و تپه‌ای بیش نیست مربوط به سده ۱ تا ۵ هجری قمری است در روستای رحیم بیگلو علیا واقع‌شده و این اثر در تاریخ ۲۸ اسفند ۱۳۸۵ با شماره ثبت ۱۹۰۱۰ به‌عنوان یکی از آثار ملی ایران به ثبت رسیده‌است .
 . زمین‌های مسطح این منطقه برای زراعت و باغداری مورد‌استفاده قرار‌گرفته ولی بااین‌حال قوردلی طبیعت بکر وتازه خودش را حفظ کرده‌است .
 . قوردولی گیاهان داروئی زیادی از‌جمله آویشن .
 . کاروانسرای شاه‌عباس واقع در روستای قانلی بلاق در نزدیکی رضی به مساحت تقریبی 40 40 به شکل مربع ، نزدیکی مرز امروزین ایران و جمهوری آذربایجان می‌باشد .
 . کاروانسرای قاتلی بولاغ در در گوشه جنوب شرقی روستای مرزی قانلی بولاغ ( سرباز وطن ) و در بخش ارشق شهرستان مشکین‌شهر و در 38 درجه و 49 دقیقه و 36 ثانیه عرض شمالی و 48 درجه و 1 دقیقه و 23 ثانیه طول شرقی واقع‌شده که ارتفاع آن از سطح دریا 1550 متر می‌باشد .
 . کاروانسرای قانلی بولاغ در ابتدا به عنوان پناهگاهی برای استراحت کاروانیان بوده و تا حدود 80 سال پیش عشایران منطقه از این مکان به صورت دسته‌جمعی به عنوان خانه مسکونی قشلاقی استفاده می‌کرده‌اند .
 . کاروانسرای مزبور در دهستان ارشق شمالی در روستای قانلی بولاق از طرف شمال و شرق به جمهوری آذربایجان ، از غرب به جاده اصلی اردبیل گرمی ، از جنوب به روستاهای عالیشان سویو و آقا <START> بیگلو <END> محدود می‌شود .
 . نیر مرکز شهرستان نیر ویکی از شهرهای استان اردبیل ایران است .
 . اردبیل باعث اهمیت این شهر شده‌است .
 . این چشمه دارای آبی گوارا است که در بخشی از آن پرورش ماهی هم انجام می‌شود .
 . به طور کلی کثرت معماریهای صخره‌ای در منطقه که یادمانهای ماندگار و پایداری از زمان کهنند اولین وسیله شناخت پیشینه تاریخی نیر می‌باشند و دوم متون تاریخی اعم از سالنامه‌های آشور و اورارتو و متون هخامنشی است که نشانگر تحولات تاریخی در آن روزگار پرتلاطم هزار ساله‌است .
 . اطلاق لفظ زیکرتو در عصر مادها و اوایل هزاره اول و لفظ ساکارتی در عصر هخامنشی به معنی ( سرزمین ساکنان در غارهای سنگی )، وجود معابد میترائیسم ونیز اشارات متون اوستا بر وجود بناهایی مثل دژ زیر‌زمینی ونیز متون شاهنامه که سرشار از چنین اشاراتی است موید قدمت این منطقه‌است .
 . یکی از پسران مربن علی از سرکشان آذربایجان بود و در سال ۲۱۲ هجری محمد بن حمید طوسی او را دستگیر ساخته به بغداد فرستاد ولی او بار دیگر به آذربایجان برگشته و به حکمرانی خود پرداخت ابن خردابه در کتاب مسالک و ممالک ( تالیف سالهای ۲۳۰ ۲۳۴ ) او را خداوند جابروان و نیریز می‌خواند .
 . جابروان یکی از شهرهای آذربایجان بوده و <START> یاقوت حموی <END> می‌نویسد که در نزدیکی نریز ( نیر فعلی ) بوده ولی از بلاذری نقل‌شده که در نریز و در نزدیکیهای اردبیل بوده‌است .
 . در این جشنواره فرهنگی و هنری انواع آش‌های ایرانی و محلی استان اردبیل از‌قبیل آیران آشی ( آش دوغ )، گیلدیک آشی ( آش نسترن وحشی )، اریشته آشی ( آش‌رشته )، آش کشک ، آش گوجه ، اوماج آشی ، سوتلی آش ( آش شیر )، آش دیشتیک ، آش میوه ، یاوان آش ، آش حلیم ، آش کلم ، سوپ ، خشیل ( کاچی )، یارما آشی ، آش آبغوره ، آش ماست چکیده ، آش جو ، آش شله قلمکار ، آش کشک ، شله‌زرد و ایمام آشی ( آش امام ) تهیه و عرضه می‌شود .
 . آواجیق یکی از شهرهای استان آذربایجان غربی ایران است .
 . این شهر کوچک و مرزی در بخش دشتک شهرستان چالدران قرار دارد .
 . آواجیق به معنای آبادانی کوچک ، متشکل از آوا یا اووا ، در زبان ترکی به مفهوم آبادانی یا محل سکونت می‌باشد و جیق پسوند تصغیر می‌باشد که در سایر مناطق ماکو مانند باخچاجیق ، قالاجیق و <START> به به <END> جیق نیز وجود دارد .
 . می‌شود که اکثراین روستاها با ترکیه هم‌مرز می‌باشند کلیساکندی بزرگ‌ترین روستای محال آواجیق ازنظر جمیعیت می‌باشد که به عنوان مرکز بخش آواجیق یا دستک انتخاب گردید که فاصله آن با شهر ماکو ۳۰ کیلومتر و با شهر چالدران ۴۰ کیلومتر می‌باشد .
 . ییلاقات آواجیق در بهار و تابستان با انواع گیاهان و گل‌های وحشی و چشمه‌های گوارا و هوایی خنک یکی از بی‌نظیرترین ییلاق‌های شمال غرب می‌باشد .
 . بازرگان یکی از شهرهای استان آذربایجان غربی ایران است .
 . این شهر در بخش مرکزی ( شهرستان ماکو ) شهرستان ماکو جای دارد و گذرگاه مرزی بازرگان در یک کیلومتری آن قرار دارد .
 . شهر بازرگان از توابع شهرستان ماکو و در ۱۵ کیلومتری شمال آن قرار گرفته‌است .
 . شهر مرزی بازرگان در شمال غربی ایران و شمالی‌ترین نقطه آذربایجان غربی قرار‌گرفته و ازنظر موقعیت جغرافیایی واقتصادی از اهمیت ویژه‌ای برخوردار است زیرا از طرف شمال در یک کیلومتری کشور ترکیه و از طرف شمال شرقی با جمهوری خودمختار نخجوان هم مرزاست .
 . گذرگاه مرزی بازرگان مهمترین گمرک زمینی کشور در این شهر قرار دارد و به عنوان دروازه اروپا یا پیشانی ایران بشمار می‌رود که روزانه صدها مسافر داخلی و خارجی ( توریست و گردشگر ) و صدها کامیون ترانزیتی و سواری از این شهر مرزی و قدیمی دیدن و تردد می‌نمایند .
 . از‌جمله افرادی که به این شهر وارد‌شده و در سفرنامه خود از شهر بازرگان نام‌برده اوژل فلاندل سیاح معروف مردم فرانسوی است که در زمان قاجاریه و در زمان حیات علی‌خان سردار ماکو به ایران سفر‌کرده و از بازرگان در کتاب خود یاد کرده‌است .
 . بازرگان که از سال ۱۳۶۵ از طریق نمایندگی شهرداری وزیر نظر شهرداری شهر ماکو اداره می‌شد .
 . با توجه به موقعیت حساس مرزی بودنش و گسترش عمران در این محل نمایندگی تکافوی نیاز منطقه نبود ، به همین علت به جهت دارا بودن ظرفیت‌های بالقوه و قرار گرفتن مهمترین گمرک زمینی کشور در این منطقه و عبور جاده ترانزیت از وسط بازرگان و همچنین مکاتبات مکرر از‌سوی اهالی شریف منطقه ، نمایندگی شهرداری بازرگان در نیمه دوم سال ۱۳۷۵ با مجوز رسمی وزارت کشور ایران به شهرداری مستقل با درجه ۲ شهرداری فعالیت خود را رسما آغاز نمود و در سال ۱۳۷۸ به دلیل گسترش فعالیت‌ها و حجم زیاد پروژه‌های عمرانی از درجه ۲ به درجه ۵ ارتقاء یافت .
 . بر پایه سرشماری سال ۱۳۸۵ ، جمعیت این شهر برابر با ۹ ٬ ۰۴۷ نفر بوده‌است .
 . گمرک بازرگان منبع اصلی درآمد مردم این منطقه بحساب می‌آید .
 . زبان گفتاری در این شهر مرزی ترکی آذربایجانی و کردی کرمانجی است و به جهت هم‌مرز بودن با کشور ترکیه غالب ساکنان آن به زبان ترکی استانبولی نیز مسلطند .
 . شهر بازرگان با توجه به راه‌اندازی منطقه آزاد تجاری از اهمیت ویژه‌ای برخوردار شده‌است .
 . این سازمان به فاصله دو‌کیلومتری شهر بازرگان قرار دارد .
 . ربط شهری است در بخش مرکزی ( شهرستان سردشت ) شهرستان سردشت استان آذربایجان غربی ایران .
 . اطلس گیتاشناسی استان‌های ایران ، تهران : موسسه جغرافیایی و کارتوگرافی گیتاشناسی ، ۱۳۸۳ خ .
 . ربط تا سال ۱۳۴۲ همراه با شهر سردشت از بخش‌های تابعه شهرستان مهاباد بوده‌اند .
 . این شهر محل سکونت ایل گورک و دیگر عشایر مهم منطقه همچون مکری فیض‌الله بیگی بیگزاده ، پژدری منگور و ایل بریاجی می‌باشد .
 . شهر ربط Rabat موساسیر ) با جمعیت ۱۸۰۰۰ نفری در استان آذربایجان غربی و منطقه موکریان در مسیر سردشت به مهاباد و ارومیه و بوکان بانه واقع شده‌است .
 . از شمال غرب با پیرانشهر و از غرب و جنوب غرب با رودخانه زاب و شهر سردشت همسایه است .
 . شهر ربط دارای فواصل زیر با شهرهای ذیل می‌باشد : اطلاق عنوان شهرک به ربط از اوائل سال ۳۵۰ شمسی برابر با ۱۹۷۲ میلادی و همزمان انجام خدمات شهری و برق‌رسانی و آبرسانی مدرن و احداث ادارات دولتی و مراکز رفاهی .
 . سفر <START> صدام حسین <END> به ربط در سال ۱۳۵۳ برای مذاکره با کردهای عراقی .
 . آزادسازی ربط از محاصره از گروه‌های معاند جمهوری اسلامی ایران .
 . حمله روس‌های تزاری به منطقه ربط در جنگ جهانی اول .
 . سیلوانه یا سیلوانا شهری در بخش سیلوانه شهرستان ارومیه استان آذربایجان غربی ایران است .
 . این شهر در جنوب غربی استان آذربایجان غربی و در فاصله ۳۰ کیلومتری غرب شهرستان ارومیه و در دامنه ارتفاعات بلند مشرف بر خط مرزی ایران و ترکیه و در قسمت میانی ان واقع شده‌است .
 . سیلوانا از شرق بهشهر ارومیه و با دهستان باراندوز در روضه چای از توابع بخش مرکزی ارومیه و از غرب با شهر شمزینان ترکیه و از شمال با شهر سرو و دهستان برادوست از بخش صومای برادوست از سمت جنوب در داخل کشور با منطقه دشتبیل شهرستان اشنویه نیز با منطقه خاکورک کردستان عراق محدود می‌شود .
 . سیه‌چشمه شهری است در بخش مرکزی شهرستان چالدران شهرستان چالدران استان آذربایجان غربی ایران .
 . این شهر مرکز شهرستان چالدران می‌باشد .
 . مرکز منطقه همان سیه‌چشمه است که سابقه تاریخی آن به حدود پنج قرن می‌رسد .
 . از آثار تاریخی آن ، می‌توان به قره کلیسا و مقبره صدرالدین ( وزیر <START> شاه اسماعیل <END> ) اشاره کرد .
 . قره عینی یکی از شهرستان‌های استان آذربایجان غربی می‌باشد که در ناحیه شمال باختری این استان قرار گرفته‌است .
 . چندی طول نکشید که نام سیه‌چشمه هم دستخوش تغییر شد ، البته این بار توسط جمهوری اسلامی .
 . چالدران نام دشتی است مابین قره عینی و مرز ترکیه که جنگ چالدران در ۳۱ مرداد ۸۹۳ هجری شمسی میان ( دو ارتش ترک‌زبان ) سپاه قزلباش ایران ( به فرماندهی <START> شاه اسماعیل یکم صفوی <END> ) با ارتش عثمانی ( به فرماندهی <START> سلطان سلیم یکم <END> ) در این مکان رخداد .
 . چالدران یکی از شهرستان‌های استان آذربایجان غربی است که در ناحیه شمال غربی این استان قرار گرفته‌است .
 . مرکز شهرستان چالدران در درازای شرقی ۴۴ درجه و ۲۲ دقیقه و پهنای شمالی ۳۹ درجه و ۳ دقیقه و ارتفاع ۱۹۴۵ متری از سطح دریا واقع شده‌است .
 . این شهرستان از شمال به ماکو و از سمت شرق به شهرستان شوط و از غرب به مرز ایران و ترکیه و از جنوب به شهرستان خوی محدود می‌شود .
 . این مسیر عبوری از ۷ کیلومتری سیه‌چشمه به صورت راه اصلی به درازای ۹ کیلومتر به سوی مرز بازرگان پیش می‌رود .
 . راه فرعی سیه‌چشمه قره ضیاءالدین ، به سوی شرق به درازای ۶۵ کیلومتر نیز از دیگر راه‌های دسترسی به این منطقه است .
 . راه فرعی شوط سیه‌چشمه به سوی شمال شرقی به درازای ۵۰ کیلومتر از راه‌های اصلی دسترسی به مرکز شهرستان است .
 . قدمت تاریخی سیه‌چشمه به حدود پنج قرن می‌رسد .
 . برابر اسناد ، کتب و منابع معتبر اسلامی و عربی نام چالدران قبل از زمان شروع جنگ عظیم و تاریخی چالدران ، بر این منطقه اطلاق می‌گردیده‌است .
 . هم‌زمان با شروع حکومت <START> پهلوی اول <END> و تنظیم اصلاحات تقسیمات کشوری ، چالدران مشتمل بر دو دهستان تعریف‌شده بود که حدود جغرافیائی آن دقیقابا مختصات جنگ چالدران و نوشته‌های مورخین ذکر‌شده همخوانی دارد از‌جمله مختصات آن آرایش سپاهیان و نقاط سوق الجیشی منطقه و نقاط جغرافیائی و اسامی قیدشده دقیقاچالدران را توصیف می‌نماید .
 . در جلد هفدهم لغت‌نامه دهخدا نیز آمده‌است : چالدران نام یکی از دهستانهای دوگانه بخش سیه‌چشمه شهرستان ماکو و حومه بخش که که از شمال به دهستان قلعه دره سی ماکو و آواجیق ( دشتک فعلی ) و از جنوب به دهستان سکمن آباد ( صفائیه فعلی ) والند و از خاور به دهستان <START> به به <END> جیک و از باختر به مرز ایران و ترکیه محدود می‌باشد .
 . در دوره رضا‌شاه و به دنبال سیاست‌های یکپارچه‌سازی و ایجاد هویت جدید مبتنی بر فرهنگ و تاریخ قبل از اسلام و شاهنشاهان هخامنشی و فارسی دری و تبدیل اسامی تاریخی و فرهنگی بهنام معادل فارسی آن شهر قره عینی به فارسی معادل آن یعنی سیه‌چشمه تغییر نام یافت .
 . تا‌اینکه در سال ۱۳۷۵ و به محض تبدیل بخش سیه‌چشمه به شهرستان چالدران مجددا بلافاصله نام چالدران در بین مردم منطقه و استان جا افتاد .
 . چالدران به دلیل داشتن هوای سرد در فصل زمستان و خنک در فصل گرما ، یکی از مناطق گردشگری استان می‌باشد .
 . از مناظر طبیعی و بناهای تاریخی دیگر این شهر به کلیسای طاطاووس ( قره کلیسا )، روستای دلیک داش ، روستای قاشقا بلاغ ، گیخ بلاغ و ایستی سو ( آبگرم ) می‌توان اشاره نمود .
 . سد بارون که بهنام سد ماکو شناخته می‌شود در ۲۰ کیلومتری مرکز شهرستان چالدران واقع شده‌است .
 . این مکان تفریحی بالاتر از روستای ایسی‌سو ( آبگرم ) قرار گرفته‌است با راه ارتباطی مناسب ( آسفالت ) به علت اشتهاری که در خاصیت طبی و درمانی آن وجود دارد از قدیم‌الایام مورد توجه اهالی منطقه و شهرها ی همجوار می‌باشد که هر‌ساله افراد بسیاری در فصل بهار و تابستان از نقاط مختلف استان تو را بجهد کو هستانی بودن منطقه و آب‌و‌هوای بسیار مطلوب و چشم‌انداز طبیعی بسیار زیبای آن به این محل سرازیر می‌شوند .
 . در بخش دشتک ( آواجیق ) شهرستان چالدران و روستای عرب دیزج واقع شده‌است .
 . دره شاه‌بندلو ( و دره خان که تالاب‌خان‌گل در این دره در مرز ایران و ترکیه واقع‌شده ) که شاخه‌ای از رودخانه زنگبار می‌باشد مورد توجه بسیاری از علاقه مندان و دوستداران طبیعت می‌باشد .
 . صنایع شهرستان چالدران محدود به صنایع‌دستی و صنایع کوچک کارگاهی است .
 . گلیم مهم‌ترین دست بافته عشایر و اقوام کوچ رونده است چرا که به آسانی حمل می‌شود ونقش مهمی در بسته‌بندی و جابجائی وسایل و اسباب روستائیان دارد .
 . نمد در زندگی عشایر و روستاییان نقش مهمی دارد .
 . جریان آن واقعه تاریخی به شرح زیر است : سلطان <START> سلیم خان <END> عثمانی به <START> شاه اسماعیل <END> پیغام داد که بسیاری از شهرها که در سابق به دولت عثمانی تعلق داشت ، اینک در اختیار قزلباش است و باید به دولت عثمانی واگذار شود والا نشانه‌ای از مخاصمت را نمایان می‌سازد .
 . این جنگ دردهم رجب سال ۹۲۰ هجری قمری روی‌داده و به جنگ چالدران معروف شده‌است .
 . این مقبره بعد از تاریخ جنگدشت چالدران که بین سپاه ترک و <START> شاه اسماعیل صفوی <END> رخ‌داده ساخته شده‌است .
 . روایت می‌کنند که یکی از افراد <START> شاه اسماعیل صفوی <END> بهنام میرسید شریف صدر الصدور در جریان این جنگ به قتل رسیده‌است و به سپاس و قدردانی از زحمات این مجاهد ، مقبره‌اش مورد زیارت مردم واقع می‌شود .
 . سازمان میراث فرهنگی کشور در سال ۱۳۷۸ به دلیل تکریم محل توسط اهالی چالدران با حفظ پلان مقبره مکشوفه یک یادمان آجری گنبد دار در اطراف آن احداث نمود که نقشه آن ملهم از بنای اولیه مقبره می‌باشد .
 . از حوادث مهمی که در شهرستان چالدران روی‌داده و بدین مناسبت نام چالدران در تاریخ سیاسی ایران ثبت شده‌است واقعه جنگ چالدران است که میان <START> شاه اسماعیل اول صفوی <END> و <START> سلطان سلیم اول <END> عثمانی در اوت سال ۱۵۱۴ میلادی مصادف با ماه رجب سال ۹۲۰ ه ق دردشت چالدران واقع در شهرستان چالدران با فرماندهی <START> شاه اسماعیل صفوی <END> آغاز و به مدت ۳ روز ادامه یافت .
 . در جنگ چالدران شمار سربازان عثمانی ۱۰ برابر سربازان ایرانی بود .
 . همچنین عثمانیها دارای ۳۰۰ ارابه توپ و اسلحه‌های آتشین بودند که سپاه ایرانی فقط مجهز به شمشیر و تیر و کمان بود .
 . این جنگ در‌نهایت به شکست جوانمردانه <START> شاه اسماعیل <END> انجامید ، <START> سلطان سلیم اول <END> نیز پس از پیروزی بر نبرد چالدران به سوی تبریز پیش راندو چهارم سپتامبر ( ۱۴ شهریور ) وارد این شهر شد .
 . اما بر‌اثر مقاومت مردم و جنگ و گریز نیروهای محلی وفادار به <START> شاه اسماعیل <END> مجبور به بازگشت گردید .
 . <START> شاه اسماعیل <END> تا زمان جنگ چالدران مخالف استعمال اسلحه آتشین بود و آن را اسلحه کشتار‌جمعی و به‌کار بردنش را خلاف آئین جوانمردی می‌پنداشت .
 . جنگ چالدران نقطه عطف در تشکیل دولت ملی ( شیعی ) در ایران بود که علاوه بر انسجام و اتحاد داخلی و اطلاق لفظ ایران بر پهنه جغرافیائی مشخص باعث بروز هویت جدیدی بهنام ایرانیان گردید .
 . کلیسای طاطائوس یا قره کلیسا با‌سابقه بیش از یک قرن واقع در روستای قره کلیسا در ۱۵ کیلومتری شمال شرقیمرکزشهرستان چالدران ( سیه‌چشمه ) واقع شده‌است .
 . در چهارم مرداد هرسال برابر با ۲۶ ژوئن میلادی ارمنیان جهان برای زیارت کلیسای طاطائوس مقدس به این محل می‌آیند که به همراه آن‌ها تعدادی از سفرای کشورهای مسیحی در ایران ونیز گردشگران خارجی در مراسم زیارت کلیسای طاطائوس شرکت می‌کنند .
 . کلیسای طاطائوس مقدس در طول زمان بارها دچار زلزله ، غارت ، چپاول و انهدام شده‌است .
 . این کلیسا در مجاورت روستای بارون در داخل دره رودخانه زنگار قرارداشت که به منظور پیشگیری از خرابی با دقت بسیاری به بالای کوه منتقل شد این کلیسا به قرن دهم میلادی تعلق دارد .
 . قدمت آن به هزاره اول پیش از میلاد می‌رسد و به دوره اوراتویی تعلق دارد .
 . سایین قالا افشار_شاهین‌دژ در بخش مرکزی شهرستان شاهین‌دژ شهرستان شاهین‌دژ در استان آذربایجان غربی واقع است .
 . شاهین‌دژ بین ۳۶ درجه و ۴۰ دقیقه عرض شمالی و ۴۶ درجه و ۳۴ دقیقه طول شرقی در ارتفاع ۱۴۰۶ متری از سطح دریا واقع شده‌است .
 . با توجه آثار و اشیا کشف‌شده از طرف روستاهای شاهین دژ تمدن و سابقه تاریخی این شهر مربوط به هزاران سال قبل از تمدن مادها می‌دانند با توجه به اشیاء مکشوفه در کوه سرخ روستای عقرب لو بر اساس نقشه‌های تاریخی موجود ۹۰۰ سال از میلاد و قبل از ورود آریایی‌ها به ایران در کوهستان‌های جنوب دریاچه ارومیه که امروزه موسوم به شاهین دژ ، نقده ، مهاباد و اشنویه است به واسط آب رودخانه زرینه‌رود و سیمینه‌رود طوایفی بهنام منایی‌ها سکونت داشته‌اند که در سراسر حوزه شهر میاندوآب به طرف سواحل دریاچه ارومیه تا خاک افشار در شاهین دژ و سواحل زرینه‌رود و سیمینه‌رود می‌توان رد پای منائی‌ها ماننایین را دید .
 . شاهین دژ در قرن هفتم قبل از میلاد آئوکانه ( aukane ) نامیده شده‌است و در مورد نام صایین قلعه طبق تواریخ در دوره ساسانیان عده زیادی از مردم جهت نیایش به آتشکده آذرگشسب واقع در تخت‌سلیمان در ۳۰ کیلومتری شهر فعلی شاهین دژمی رفتند که بسیاری از این افراد از بزرگان و سلاطین ساسانی بوده‌اند که از قبل از رسیدن به آ آتشکده در محل شاهیندژ قلعه‌ای جهت استراحت بنانهاده ونام آن را صایین دژ نهادند .
 . بعد از ظهور اسلام صائین دژ ، صائین قلعه نام گرفت و در دوره پهلوی شاهین دژ نام گرفت و هم‌اکنون نیز به همین نام خوانده می‌شود .
 . شاهین‌دژ ( قلعه عقاب ) پیش از اسلام برسر راه آتشکده آذرگشنسب قرار‌گرفته بود و بزرگان زرتشتی پس از زیارت این مکان مقدس ، در ۳۰ کیلومتری غرب آن قلعه‌ای برای استراحت خود‌ساخته بودند که این قلعه به تدریج بزرگ و بزرگ‌تر شد و نهایتا تبدیل به یک شهر کوچک گردید .
 . منطقه افشار از دو قسمت مشخص و با دو آب‌و‌هوای متفاوت تشکیل یافت ، و در منتهی‌الیه جنوب خاورای آذربایجان غربی ، مابین بیجار ، گروس ، سقز ، خمسه زنجان و سراسکند میانه واقع شد است .
 . منطقه‌ای که مرکز آن تکاب است و معروف به یوخاری‌محال ( محال علیا ) و منطقه دیگر را که مرکز آن سایین قالا یا همان شاهین دژ فعلی است آشاقی‌محال ( محال سفلی ) می‌نامند .
 . ساکنان شاهین‌دژ از گروه‌های مختلف قومیتی و مذهبی روستانشین و شهرنشین تشکیل یافته‌اند .
 . تعداد دو تپه دست‌ساز موجود در داخل شهر که در زمان حکومت مغول‌ها به منظور مقابله با حمله دشمنان احداث‌شده اشاره کرد .
 . در حفاری‌های صورت‌گرفته در سال ۱۳۸۸ بر‌روی یکی از این تپه‌ها ( تپه قپان ) که به روش لایه نگاری پله‌ای انجام شد و از نقطه ثابت تا خاک بکر نزدیک به ۲۴ متر لایه نگاری شده ، دوره‌های اسلامی ، ساسانی ، مانایی ، عصر آهن ، برنز ۳ ٬ ۲ و۱ ، کالکولیتیک ( عصر مس و سنگ ) جدید ، میانی و قدیم ، ونیز عصر نئولیتیک ( نوسنگی ) شناسایی شد که قدیمی‌ترین لایه استقرار این محوطه مربوط به دوره نوسنگی است که قدمت آن ۸۰۰۰ سال تخمین زده می‌شود .
 . در حفاری‌های سال ۱۳۸۵ ظروف سفالی زرین‌فام متعلق به قرون سوم و چهارم هجری به دست آمد که نشانگر جایگاه این محوطه به عنوان یکی از مراکز مهم ساخت سفالینه‌های زرین‌فام است .
 . یکی از ظروف مکشوفه از این منطقه که درآن شاهینی درحال شکار گوزن به تصویر آمده و کتیبه‌ای به خط کوفی با مضمون آرزوی یمن و برکت برای صاحب ظرف بر‌روی آن حک‌شده http :// uromnews.ir/index.aspx?siteid=44-pageid=1055-newsview=148510
 uromnews.ir/index.aspx?siteid=44-pageid=1055-newsview=148510 در سال ۸۷ به عنوان نماد دهمین گردهمایی بین‌المللی باستان‌شناسی ایران که در هرمزگان برگزار شد ، انتخاب‌شده بود .
 . حمام قپان مربوط به اواخر دوره قاجار است و خیابان شهید مطهری ، کوچه ۱۵ خرداد راسته قپان واقع شده‌است .
 . نمای آجری منحصر‌بفرد با تزئینات آجرکاری بسیار زیبا در خیابان امام خمینی و همجوار بانک ملی واقع شده‌است .
 . این اثر در سال ۱۳۸۷ به ثبت ملی رسیده‌است .
 . قره‌ضیاءالدین شهری است در بخش مرکزی شهرستان چایپاره شهرستان چایپاره استان آذربایجان غربی ایران است ، زبان مردم ترکی آذربایجانی است.این
 است.این شهر در جنوب شرقی شهر شوط قرار دارد .
 . قسمت‌های قره ضیاءالدین امروزی ترکیبی از روستاهای میرزا کندی ، آوک و حاچا می‌باشد که در‌حال‌حاضر اراضی مربوط به آوک به آوک یئرلری و مزارع مربوط به حاچا به حاچا یئرلری معروف هستند .
 . از چای در زبان ترکی به معنای رودخانه و پارآ فارسی به معنای تکه و قسمت شده همچنین گرانبها ) همچنین عده‌ای بر این عقیده‌اند به خاطر وابستگی بخش عظیمی از کشاورزی شهرستان به رود آغ چای این نام‌گذاری صورت‌گرفته و چای در ترکی به معنای رودخانه و پارا نیز در ترکی به معنای گرانبها و ارزشمند می‌باشند و معنای نام این شهرستان هم رودگران بها می‌شود .
 . قره ضیاءالدین : در بین اهالی منطقه به صورت قره ضیادین ( qərəziyadin ) تلفظ می‌شود .
 . قلعه اورارتویی روستاهای بسطام قلعه مذکور متعلق به تمدن اورارتویی سده ۸ ( پیش از میلاد ) واقع در غرب شهر قره ضیاءالدین به مسافت ۷ کیلومتر از شهر قره ضیاءالدین .
 . هر‌چند سنگ نوشته‌های دیگری از تمدن اورارتویی از منطقه بدست‌آمده اما از متن سنگ‌نوشته مذکور چنین برمی‌آید که روسا پسر ارگشتی قلعه بسطام را معبدی برای خالدی بنا کرده‌است که نام اولیه آن روزاهلنی بوده‌است ولی ازآنجاکه زیر‌بنای این شهر را روسا پسر ارگشتی گذارده‌است در منابع ارمنی این قلعه بهنام شهر روسا معروف گردیده‌است که پروفسور <START> والتر هینتس <END> هم برابر این اطلاعات شهر مزبور را روسا نامیده‌است .
 . این پل در اوایل دوره <START> محمدرضا شاه <END> توسط احمدخان بیات ماکد مرمت گردید ولی با احداث جاده ترانزیتی ایران اروپا ، جاده حمزیان و به تبع آن پل مزبور ارزش و اهمیت خود را از دست داد ولی به خاطر سبک معماری خاص خویش به یکی از آثار تاریخی منطقه تبدیل گردید .
 . قرمزی مسجد چورس : در دوره صفویه شهرهای مرزی ایران به دلیل حمله‌های مکرر نظامیان عثمانی ارزش و اعتبار خود را از دست دادند و ازآنجاکه شهر خوی نیز در منطقه مرزی دو کشور واقع بود ویران و مرکزیت آن به روستا ی چورس انتقال یافت .
 . بارونق روستای چورس که امنیت و آبادی آ ن از زمان سلطان خان سوء باشی آغاز و تا دوره <START> ایوب خان <END> و پسرش مرتضی‌قلی خان بزرگ ادامه یافت و با انعقاد معاهده قصر شیرین ( ذهاب ) در سال ۱۰۴۹ ه‌ .
 . ق ، با صلح نسبی که میان دو کشور ایجاد شد بارونق راه‌های تجاری قدیم ( جاده خوی ، طرابوزان شاخه‌ای از جاده ابریشم ) چورس از این رونق اقتصادی بهره‌ها برده و بناهایی در آن روستا ساخته شد که از بناهای زیبای آن دوره می‌توان به مسجد اقعی ( قرمزی مسجد ) چورس اشاره نمود .
 . ژان باتیست تاورنیه بازرگانی و جهانگرد مشهور فرانسوی در دوره صفویه با مشاهده چورس درباره آن می‌نویسد : زیارتگاه <START> حضرت ابوالفضل <END> العباس : مهمترین زیارتگاه منطقه چایپاره ، زیارتگاه <START> حضرت ابوالفضل <END> واقع در روستای حمزیان می‌باشد .
 . در مورد تاریخچه این زیارتگاه نقل است : دو نفر مالک ملک فعلی این مکان بودند که در مورد چگونگی تقسیم آن با یکدیگر اختلاف پیداکرده و به همین خاطر یکی از آن دو نفر سهم خود را وقف <START> حضرت عباس <END> می‌نماید ولی شریک دوم ، سهم خود را جدا نموده و شروع <START> به به <END> حصار کشی می‌کند در‌حین حصار کشی این شخص متوجه می‌شود سنگی که قبلا در دیوار نهاده رها نموده و به محل اصلیش برگشته‌است این واقعه سه روز متوالی اتفاق می‌افتد که سرانجام این شخص از عمل سنگ متحیر گشته و سهم خود را وقف <START> حضرت عباس <END> می‌کند .
 . پل دوقوز گوز ( پل نه دهنه کسیان ): این پل مهمترین پل ارتباطی در محور جاده حمزیان بوده که این جاده منطقه چایپاره ، ماکو ، شوط و پلدشت را با شهرستان خوی و سایر شهرستان‌ها در دوران پیشین بخصوص در زمان رضا‌شاه و اوایل دوره پهلوی دوم وصل می‌کرد .
 . این پل در دوره رضا‌شاه توسط مهندسین خارجی بطول ۵۰ متر و به ارتفاع ۷ متر بر‌روی رودخانه آغ چای احداث و در اوایل دوره <START> محمدرضا شاه <END> توسط احمدخان بیات ماکو مرمت گردید ولی با احداث جاده ترانزیتی ایران اروپا ، جاده حمزیان و به تبع آن پل مزبور اهمیت خود را از دست داد ولی بخاطر سبک معماری خاص خویش به یکی از آثار تاریخی منطقه تبدیل گردید .
 . یغین داش : از‌جمله محل‌های تاریخی اطراف قره ضیاءالدین است که مربوط به دوره جنگ‌های ایران و روس می‌شود .
 . بنا به روایتی که بین مردم وجود دارد در یکی از جنگ‌ها <START> عباس‌میرزا <END> امر می‌کند که هر سرباز عازم جنگ سنگی برداشته و در محلی بیندازد و در هنگام مراجعت از جنگ دوباره امر به برداشتن یک سنگ از محل سنگ‌های انباشته شده می‌کند لذا امروزه در حدود ۴ کیلومتری جاده سد ارس از جاده ترانزیتی بازرگان در دو طرف جاده تلی از سنگ وجود دارد که مربوط به این واقعه می‌شود .
 . گردکشانه شهری است در بخش لاجان شهرستان پیرانشهر استان آذربایجان غربی ایران .
 . این شهر در میان شهرهای نقده و پیرانشهر واقع‌شده و جاده ارومیه به مهاباد از آن می‌گذرد .
 . شهر گردکشانه خود به تنهایی تاسیس شده‌است و در آینده نزدیک با ادغام دو روستای مجاور یعنی سروکانی و اندیزه به لاجانشهر تغییر نام خواهد داد و جمعیت آن به ۵۰۰۰ نفر افزایش خواهد یافت .
 . گردکشانه دهی است از دهستان لاهیجان بخش حومه شهرستان مهاباد ، واقع در ۵۰ هزار گز ( واحد مسافت ) جنوب باختری مهاباد و ۱۰ هزار گزی شمال باختری راه شوسه خانه به نقده .
 . نالوس شهری است در بخش نالوس شهرستان اشنویه استان آذربایجان غربی ایران .
 . شهر نالوس در ۱۰ کیلومتری جنوب شهر اشنویه قرار دارد .
 . نالوس دهی است از دهستان حومه بخش اشنویه شهرستان ارومیه ، در ۹ هزارگزی جنوب شرقی اشنویه بر سر راه ارابه رو اشنویه .
 . محصولش غلات ، حبوبات و توتون ، شغل اهالی زراعت و گله‌داری و صنعت دستی آنان جاجیم‌بافی است .
 . شیرمحمد ، نقیبی ، توسعه کالبدی شهر نالوس با در نظر گرفتن اثرات زیست‌محیطی به کمک G.I.S
 G.I.S ، در : دوفصلنامه علمی پژوهشی هویت شهر ، دانشکده هنر و معماری واحد علوم و تحقیقات دانشگاه آزاد اسلامی ، شماره ۱ سال اول پائیز و زمستان ۱۳۸۶ .
 . نخستین آدمیان ساکن این جزیره پولینزیایی‌ها هستند که بین سال‌های ۲۱۶ تا ۷۵۹ میلادی از فیجی ساموآ یا تونگا به آن وارد شدند .
 . تاهیتی از سال ۱۸۸۰ مستعمره فرانسه شد و در ۱۹۴۶ بخشی از کشور فرانسه گردید و بومیان آن شهروندان قانونی فرانسه شدند .
 . پایتخت تاهیتی و پولینزی فرانسه شهر پاپیته در ساحل شمال غربی جزیره است که تنها فرودگاه بین‌المللی منطقه در آن جای دارد .
 . تاهیتی مرکز سیاسی ، اقتصادی و فرهنگی پولینزی فرانسه است و جمعیت آن در سرشماری سال ۲۰۱۲ بالغ بر ۱۸۳ ٬ ۶۴۵ بود که آن را پرجمعیت‌ترین جزیره پولینزی فرانسه با ۶۸ ۶ کل جمعیت منطقه می‌سازد .
 . کته اشمیت کلویتس ( ۸ ژوئیه ۱۸۶۷ ( میلادی ) ۲۲ آوریل ۱۹۴۵ ( میلادی ) طراح چاپ دستی و مجسمه‌سازی آلمان ی بود .
 . او در کونیگزبرگ که آن زمان بخشی از پادشاهی پروس بود ، متولد شد و فرزند پنجم خانواده بود .
 . پدرش ، کارل اشمیت ، شغل بنایی داشت و سوسیال‌دموکراسی مبارز بود .
 . مادرش دختر کشیشی بود که بخاطر داشتن عقاید سوسیالیستی از کلیسای رسمی لوتری اخراج شده بود و خود کلیسای مستقلی راه انداخته بود .
 . مدتی نیز به مونیخ رفت و نقاشی آموخت .
 . شوهر او پزشکی بود که از مردم فقیر برلین پرستاری می‌کرد .
 . <START> کته کلویتس <END> در بسیاری از آثارش از چهره‌ها و شرایط زندگی بیماران فقیر شوهرش الهام می‌گرفت .
 . بین سال‌های ۱۸۹۲ تا ۱۸۹۶ او مجموعه‌ای از کار با الهام از نمایشنامه <START> گرهارد هاپتمان <END> با نام بافندگان خلق کرد .
 . کار او در نمایشگاه بزرگ هنر برلین نامزد دریافت مدال طلایی شد ، اما <START> قیصر ویلهلم دوم <END> با دادن مدال طلایی به او مخالفت کرد .
 . جوان‌ترین پسرش پیتر در هفته اول جنگ جهانی اول کشته شد و پس‌از‌آن کته به افسردگی طولانی دچار شد .
 . <START> کته کلویتس <END> سوسیالیست ی متعهد و صلح‌جو بود .
 . با روی کار آمدن حزب نازی در ۱۹۳۳ ، او را مجبور به استعفا از جایگاهش در هیئت‌علمی آکادمی هنرها کردند .
 . اگر چه او از نمایش دادن کارهایش منع شده بود ، بعضی از کارهایش را نازی‌ها برای تبلیغات به‌کار گرفتند .
 . شوهر کته در سال ۱۹۴۰ از بیماری درگذشت .
 . نوه او نیز در جبهه روسیه در جنگ دوم کشته شد .
 . او برلین را در ۱۹۴۳ ترک کرده و به موریتزبورگ نزدیک درسدن نقل‌مکان کرد و درست قبل از پایان جنگ جهانی دوم در همانجا درگذشت .
 . آرامگاه عمر خیام ( گشایش : ۲ آوریل ۱۹۶۳م / ۱۲ فروردین ۱۳۴۲ ) دفن <START> عمر خیام <END> گیراترین جای گردشگری نیشابور و نمونه برجسته معماری نوین ایرانی است که طراح آن <START> هوشنگ سیحون <END> بود و آن را در ۶ شهریور ۱۳۴۱ پایان داد .
 . پس از درگذشت <START> عمر خیام <END> در ۱۱۲۳م یا ۱۱۳۴م ، پیکرش در گورستان مرکزی حیره ( نیشابور ) دفن شد که گوربنای ویژه‌ای نداشته‌است .
 . در دوران نوین ، آرامگاه خیام در ضلع شرقی مسجد محمد محروق درون یک اتاقک ایوان‌مانند جای داشته‌است .
 . این گوربنای ساده تا ۱۹۴۳م برپا بود تا‌اینکه فراخواندگان مراسم گشایش آرامگاه فردوسی که به توس می‌رفتند ، در میان راه از این آرامگاه نیز دیدن کردند .
 . سپس پیشنهاد بازسازی این گوربنا ، به‌شکلی بهتر و شایسته‌تر مطرح شد بنابراین ، هم‌زمان با برپائی جشن هزاره فردوسی ، انجمن آثار ملی آرامگاهی برای خیام ساخت .
 . این آرامگاه ، به شکل سکویی چهارگوش و ساختمان سنگی روباز ساخته شد که در‌کنار آرامگاه و مسجد محمد محروق جای گرفت .
 . این آرامگاه عبارت بود از دو ایوان بالا و پائین و دیوار کوتاه سنگی از سنگ خلج که دراطراف محل قبر و روی قبر که سه یا چهار متر از دیوار بقعه فاصله داشت بکاررفته بود ونیز یک ستون سنگی همراه یک رباعی از <START> ملک‌الشعرای بهار <END> با خط نستعلیق بر آن نقش کردند .
 . در ۱۹۵۹م ساخت آرامگاهی بزرگتر برای خیام از‌سوی <START> هوشنگ سیحون <END> طرح‌ریزی شد چرا که مشکل اصلی آرامگاه ستونی ، نزدیکی بسیار به آرامگاه و مسجد محمد محروق بود .
 . آرامگاه کنونی که سومین گوربنای خیام در دوران نوین است ، در ۲ آوریل ۱۹۶۳م به‌دست <START> فرح پهلوی <END> گشایش یافت و سازه گوربنای پیشین بهشهر نیشابور جابه‌جا شد و هم‌اکنون در میان میدان خیام برپا است .
 . اشم جوادزاده ، ص ۱۴۰ این گوربنا ، آمیزه‌ای هنر معماری مدرن و کهن ایرانی است که طراحش <START> هوشنگ سیحون <END> بود .
 . فضائلی ، ص ۴۱۶ ۴۱۷ بحرالعلومی ، ص ۳۰۷ که تحت نظارت طراح و معمار بنا ، <START> مهندس سیحون <END> انجام‌شده و نمونه‌ای منحصر‌به‌فرد از کاربرد خط تعلیق در کتیبه‌نگاری بناها به‌شمار می‌رود .
 . خط تعلیق هر‌چند امروزه فراموش‌شده اما نخستین خوشنویسی ایرانی است و در روزگار خیام در میان کاتبان کاربرد فراوانی داشت .
 . <START> هوشنگ سیحون <END> خود درباره این بنا می‌گوید : برخورد تیغه‌ها با همدیگر ، فضاهایی پر و خالی و به ویژه در بالا ، ستاره‌هایی درهم را می‌سازند که از میانشان ، آسمان آبی نیشابور پیدا است و کم‌کم نزدیک سر گنبد ، ستاره‌ها کوچکتر می‌شوند و درآخر یک ستاره پنج‌پر آن‌ها را کامل می‌کند .
 . رباعیات را <START> جلال همایی <END> برگزید و زیبانویسی‌ها به‌دست مرتضی عبدالرسولی انجام شد .
 . <START> هوشنگ سیحون <END> درباره سازه‌های پیرامون آرامگاه خیام گفته : پل زمان خان یکی از بناهای با‌ارزش و قدیمی شهر سامان واقع در شهرستان سامان است که دارای دو‌دهانه ، ۳۰ متر طول و ارتفاع ۱۲ متر است .
 . پل زمانخان بر‌روی رودخانه زاینده‌رود بر‌روی سه‌پایه سنگی طبیعی بناشده و در ۲۲ کیلومتری شمال شهرکرد قرار دارد .
 . ورودی پل از سمت روستای ایل بیگی می‌باشد که در این مسیر به دهکده سیاحتی زاگرس قرار دارد .
 . قرار گرفتن پل زمانخان بر‌روی آبهای زاینده‌رود و وجود مناظر طبیعی چشمگیر اطراف در‌کنار اقدامات عمرانی انجام‌شده ، این منطقه را به یکی از قطب‌های گردشگری استان چهارمحال‌وبختیاری تبدیل کرده است .
 . منطقه‌ای که پل زمانخان در آن قرار دارد دارای آب‌و‌هوای معتدل و بسیار پاکیزه است و در روزهای تعطیل پذیرای سیل گردشگران می‌باشد .
 . بیشتر ماهیان این رودخانه ماهی قزل آلای وحشی ( گوشت صورتی ) می‌باشد و جریان آب رودخانه بسیار تند است .
 . بر‌روی رودخانه زاینده‌رود احداث گردید .
 . طایفه نفر امروزه در شهرستان مرودشت واقع در استان فارس در محله نفر زندگی می‌کنند .
 . این میوه بومی مکزیک و آمریکای مرکزی و آمریکای جنوبی است ونیز در کشورهای آسیای جنوب شرقی همچون ویتنام تایوان جنوب چین جزیره اکیناوا ( ژاپن فیلیپین و مالزی هم کشت می‌شود ، و در اسرائیل نیز موجود است .
 . میوه اژدها تنها در شب شکوفه می‌کند شکوفه‌های آن بزرگ و سفید هستند و معمولا گل شب یا ملکه شب نامیده می‌شوند .
 . درختی که این میوه از آن بوجود می‌آید پیتایا نام دارد که ۳۰ تا ۵۰ روز بعد از شکوفه دادن میوه می‌دهد و در بعضی حالات ۵ تا ۶ بار در سال میوه می‌دهد .
 . این میوه در صورت خراب شدن همانند موز و سایر میوه‌های گرمسیر ی ابتدا لکه‌های قهوه‌ای پیداکرده و سپس سیاه می‌شود .
 . این میوه در ۵ رنگ وجود دارد : پرهای آنها کاربرد زینتی دارد و در پوشاک هم استفاده می‌شود .
 . این پرنده اغلب بصورت گروهی در بین گله‌های پستانداران علفخوار همچون گورخر و گاومیش و کل یال‌دار به سر می‌برد .
 . نژاد شترمرغ آفریقای شرقی به‌طور متوسط ۱۱۵ کیلوگرم نر و ۱۰۰ کیلوگرم ماده وزن دارد .
 . به‌طور استثنا وزن شترمرغ ماده هم به ۱۵۶ ۸ کیلوگرم هم می‌رسد .
 . در زمان بلوغ ( دو تا چهار سال ) قد شترمرغ‌های نر به ۲ ۱ تا ۲ ۸ متر می‌رسد درحالی‌که شترمرغ‌های ماده ۱ ۷ تا ۲ متر ارتفاع دارند .
 . در اولین سال زندگی ، جوجه‌ها در هرماه ۲۵ سانتی‌متر رشد می‌کنند .
 . در اولین سال زندگی شترمرغ‌ها حدود ۴۵ کیلوگرم وزن دارند .
 . عمر طبیعی شترمرغ طولانی است و در حدود ۴۰ تا ۵۰ سال می‌باشد اما عمر اقتصادی پرورش شترمرغ ده سال بیشتر نیست .
 . سن کشتار شترمرغ جهت تولید گوشت و پوست از ۱۰ تا ۱۴ ماهگی و میانگین بلوغ جنسی نر و ماده در حدود ۳۰ ماه می‌باشد .
 . australis ) در جنوب آفریقا که در سواحل جنوبی رودخانه‌های زامبزی و کونن زندگی می‌کند .
 . شترمرغ شمال آفریقا یا شترمرغ گردن‌قرمز ( S .
 . camelus ) پرتعدادترین نوع شترمرغ که زیستگاه از اتیوپی و سودان در شرق به سوی حاشیه صحرای بزرگ آفریقا تا سنگال و موریتانی در غرب ادامه می‌یابد .
 . این زیرگونه درگذشته در نواحی شمالی‌تر مثل مصر و جنوب مراکش نیز می‌زیسته‌است .
 . شترمرغ شمال آفریقا با ۲ ۷۴ متر قد و ۱۵۴ کیلو وزن و سرعتی بیش از ۷۲ کیلومتر بر ساعت ، بزرگ‌ترین و سریع‌ترین پرنده روی زمین است .
 . پرهای کوچکی بهرنگ نارنجی روشن بر‌روی سر ، گردن و ران‌هایشان دارند .
 . فقط در جنوب کنیا اتیوپی و بخش‌هایی از جنوب سومالی حضور دارند .
 . syriacus ) زیرگونه انقراض یافته‌ای که درگذشته در تعداد بسیار در شبه‌جزیره عربستان سوریه و عراق زندگی می‌کرد و نسل آن در حدود سال ۱۹۶۶ به‌کلی نابود شد .
 . در شرق آفریقا ، شترمرغ‌ها در فصل خشک اقدام به جوجه‌گذاری می‌کنند .
 . ماده در طول روز ، و نر درهنگام شب از تخم‌ها نگهبانی می‌کند .
 . در کل ، کمتر از ۱۰ درصد کل آشیانه‌های اولیه در دوره سه هفته‌ای گذاشتن تخم و شش هفته‌ای خوابیدن بر‌روی تخم سالم می‌مانند .
 . شترمرغ ماده در فصل بهار به صورت یک روز در میان تخمگذاری نموده و در هر مرحله ۱۴ تا ۲۱ تخم می‌گذارد .
 . یوزپلنگ شیر ( گربه‌سان ) پلنگ سگ وحشی آفریقایی و کفتار خال‌دار از مهم‌ترین دشمنان این پرنده هستند .
 . شغال ‌ها ، پرندگان شکاری مختلف ، و خدنگ ‌ها از مهم‌ترین شکارچیان جوجه‌شترمرغ‌ها هستند .
 . معروفیت او به خاطر فرمانش به یکی از مقامات آن روزگار بهنام ایمهوتپ برای ساختن هرم پلکانی در سقاره بود .
 . مان‌تو طول دوران فرمانروایی جوزر را ۲۹ سال ذکر می‌کند .
 . در فهرست پادشاهان تورین اما این زمان ۱۹ سال ذکر‌شده .
 . به دلیل وسعت و تعداد بناهای ساخته‌شده به دست جوزر ، بعضی مصرشناسان بر این باورند که او شاید نزدیک به سه دهه حکمرانی داشته‌است .
 . با توجه به نوشته‌های سنگ پالرمو به نظر می‌آید که عدد ۲۸ سال برای طول دوران او به واقعیت نزدیک‌تر باشد .
 . در هنگام او شهبانو نیماثاپ که در زمان <START> خسه‌خموی <END> مادر فرزندان پادشاهی خوانده می‌شد با نام مادر پادشاه صدا زده شد .
 . جوزر به عنوان سازنده پادشاهی کهن می‌دانند و این نه برای بناهایی که در مصر ساخت که اصلاحاتی است که به کمک وزیرش ایمهوتپ انجام داد .
 . نامدارترین اثر جوزر هرم جوزر او بود که برآمده از ساخت چندین مصطبه بر‌روی هم است .
 . در سده ۶ پیش از میلاد در ساردیس لیدیه ضرابخانه‌ای وجود داشته‌است که از فتح ساردیس بدست کورش در ۵۴۷ ، از آن برای ضرب سکه‌های هخامنشی استفاده شد .
 . داریوش اجازه داده بود ، تا ساتراپهای او سکه‌های سیمین مورد‌نیاز را در ضرابخانه‌های واقع درقلمرو فرمانروایی خود ضرب نمایند .
 . عیار سکه‌های دریک بسیار بالا بود و با آزمایش روی نمونه‌های به دست آمده معلوم شده‌است که فلزش تنها ۳ آلیاژ می‌داشته‌است .
 . در دوره <START> داریوش سوم <END> ، دو دریکی که به وزن ۸۰/۱۶ گرم و نیم دریکی که نصف دریک بود و از دید نقش نیز ناچیز تفاوتی با دریک و سیگلوی داشت ، ایجاد گردید .
 . این نقش در طول دو قرن سلطنت هخامنشیان تغییراتی داشت .
 . در شاهنشاهی هخامنشیان علاوه بر سکه‌های پادشاه بزرگ سکه‌هایی در شهرهای یونانی ضرب می‌شده که متعلق به شاهانی بود که مجبور بودند به حکومت مرکزی شاهنشاهی ایران مالیات بپردازند ونیز از سکه‌هایی از طرف ساتراپ‌ها که به ضرب آن‌ها مبادرت می‌ورزیدند .
 . چهارمین ساتراپی یا ساتراپی کیلیکیه که در قرن پنجم از طرف ایالات واقع در شمال کوه‌های توروس توسعه یافت و در‌آخر دوران هخامنشی قسمت شمالی سوریه بدان اضافه گردید .
 . شامل ایالات میسی ، لیدی و سرزمین‌های لوزونی ین‌ها و کابالی ین‌ها و هیت نی ین‌ها .
 . سومین ساتراپی که اغلب بهنام ساتراپی فریگیه یا داس سیلیون ، معروف بوده ، علاوه بر ساحل هلسپونت شامل تمام نواحی مرکزی آسیای صغیر از کوه‌های توروس تا دریای سیاه می‌شد .
 . طی دوران سلطنت هخامنشیان سرحدات سیاسی واداری نواحی که در بالا ذکر آن‌ها رفت ، دچار تغییرات زیادی شد و اغلب به واسطه کمبود اطلاعات تاریخی ممکن است تناقضاتی برای تشخیص حدود قطعی آنه به وجود آید .
 . با توجه به اطلاع‌رسانی معاونت گردشگری سازمان میراث فرهنگی ، صنایع‌دستی و گردشگری در‌حال‌حاضر ۴۶۵ روستای هدف گردشگری در ایران شناسایی و ثبت شده‌است که درنظر است تا پایان سال ۱۳۹۰ به یک هزار روستا افزایش یابد .
 . روستاهای هدف گردشگری استان آذربایجان غربی و جاذبه‌های آنان ، طبق گزارش سازمان میراث فرهنگی و گردشگری : روستاهای هدف گردشگری استان تهران و جاذبه‌های آنان ، طبق گزارش سازمان میراث فرهنگی و گردشگری : روستاهای هدف گردشگری استان سیستان‌و‌بلوچستان و جاذبه‌های آنان ، طبق گزارش سازمان میراث فرهنگی و گردشگری : روستاهای هدف گردشگری استان فارس و جاذبه‌های آنان ، طبق گزارش سازمان میراث فرهنگی و گردشگری : روستاهای هدف گردشگری استان قزوین و جاذبه‌های آنان ، طبق گزارش سازمان میراث فرهنگی و گردشگری : روستاهای هدف گردشگری استان کرمان و جاذبه‌های آنان ، طبق گزارش سازمان میراث فرهنگی و گردشگری : ۷ روستای هنزا ، شهرستان رابر ، بخش هنزاء ، دارای دره کوهستانی و درختان کهنسال گردو و منطقه توریزم و گردشگری بندر هنزا ، تخت سرتشتک .
 . از طرف سازمان میراث فرهنگی صنایع‌دستی و گردشگری کشور ۱۴ روستای کرمانشاه به عنوان روستاهای هدف گردشگری معرفی شده‌اند ( برای اطلاعات بیشتر به سایت سازمان میراث فرهنگی صنایع‌دستی و گردشگری استان کرمانشاه بخش گردشگری دیدنیهای استان مراجعه شود ) شامل : روستاهای شالان ، خانقاه ، شمشیر ، پیران ، چرمله علیا ، کندوله ، سرخه دیزه ، گلین ، سراب هرسم ، هریر ، نژیورانو فش .
 . روستاهای هدف گردشگری استان کرمانشاه و جاذبه‌های آنان ، طبق گزارش سازمان میراث فرهنگی و گردشگری : ۷ روستای کلانتر ، بخش مرکزی قصر شیرین دارای جاذبه‌های گردشگری و طبیعی .
 . روستاهای هدف گردشگری استان گیلان و جاذبه‌های آنان ، طبق گزارش سازمان میراث فرهنگی و گردشگری : روستاهای هدف گردشگری استان لرستان و جاذبه‌های آنان ، طبق گزارش سازمان میراث فرهنگی و گردشگری : روستای خربس ، لافت ، روستای باستانی سیبه ، گنبد سرخ ، ایسین ، روئیدر .
 . رضایی در ۱۲ بهمن ۱۳۴۸ در تهران بدنیا آمد و تحصیلات خود را تا مقطع لیسانس ادامه داد .
 . وی نوه دختری دکتر محمد متولی از شخصیت‌های بنام و سرشناس سبزوار است .
 . او با بازی در فیلم آژانس شیشه‌ای و کسب جایزه سیمرغ بلورین بهترین بازیگر مرد مکمل در سینمای ایران مطرح شد .
 . <START> یاقوت حموی <END> ( زاده ۵۷۴ ه‌ .
 . جغرافی‌دان و تاریخ‌نویس مشهور قرن هفتم هجری قمری است .
 . نام کامل وی شهاب‌الدین ابی‌عبدالله <START> یاقوت بن عبدالله <END> الحموی الرومی البغدادی و ملقب به الشیخ الامام است .
 . وی از پدر و مادری یونانی متولد می‌شود و در کودکی به اسارت مسلمانان افتاده و همراه بردگان به بازار برده‌فروشی به بغداد آورده شده‌است .
 . یاقوت در سنین جوانی بدستور اربابش تاجر بغدادی ، بقصد تجارت راه سفر در پیش گرفت و به کیش و عمان و شام و دیگر مناطق سفر کرد .
 . در سال ۵۹۶ هجری قمری دوباره بقصد تجارت به کیش می‌رود ولی در بازگشت ، یاقوت بامرگ مولایش و اربابش تاجر بغدادی روبرو می‌شود .
 . یاقوت از اینجا راه سفر و گردشگری و تجارت به سایر مناطق جهان را آغاز می‌کند و در ابتدا از دمشق دیدن می‌کند .
 . یاقوت دوباره از آنجا به موصل می‌رود .
 . سپس به سنجار و سپس به حلب می‌رسد ، و درسال ۶۲۶ هجری قمری در حلب فوت می‌کند .
 . درباره زندگی و آثار <START> یاقوت حموی <END> فراوان نوشته‌اند .
 . قفطی کسی است که یاقوت پس از گریختن از مغولان به او نامه نوشته و <START> ابن خلکان <END> در وفیات الاعیان و یافعی در مرآه الجنان از آن نامه مطالبی را برگزیده‌اند .
 . یاقوت <START> ابن خلکان <END> را رو‌در‌رو ندید زیرا وقتی وارد حلب شد دو ماه و چند روز از وفات او گذشته بود .
 . چنین برمی‌آید که ( عبدالله ) پدر یاقوت را رومیان اسیر کرده بودند و او مدتی در آن دیار زیست و یاقوت درروم زاده شد و درنبردی دیگر که عرب بر لشکر روم غلبه یافت و یاقوت را با خیل اسیران به بغداد آوردند او را که هنوز کودکی خردسال بود در بغداد فروختند ، کسی که او را خریده یا‌آنکه او را فروخته او را یاقوت نامید و بردگان را نامهایی از این قبیل می‌دادند .
 . در بغداد تاجری از مردم حماه بهنام عسکر <START> بن ابی <END> نصر حموی ، او را خرید و به حماه برد .
 . یاقوت در سالهای بعد تا نام زمان بردگیش را از یادها ببرد خود را یعقوب نامید ولی نام یاقوت همچنان بر او بماند .
 . بعدها به حدس سال ولادت او را تعیین کردند .
 . از اموری که حدود سال ولادت او را به حدس تعیین می‌کند ، یکی این است که یاقوت درباره ابوطالب کرخی که در سال ۵۸۵ وفات یافته گوید که ابوطالب کرخی را درک کرده ولی به سبب خردسالی خود او را ندیده زیرا این سالها به کارهای دیگری جز طلب علم اشتغال داشته‌است .
 . پایان سفر دریاییش جزیره کیش بود .
 . یاقوت بارها به کیش سفر کرد ونیز بارها به مصر و شام .
 . یاقوت در کیش با اهل علم و ادب آشنا شد .
 . نخستین بار که برای تجارت به کیش وارد شد سال ۵۹۴ بود .
 . در این هنگام بیست سال یا کمی بیشتر از عمر او رفته بود .
 . در سال ۵۹۶ عسکر از خدمت برده خود بی‌نیاز شد و او را آزاد کرد .
 . میان سالهای ۵۹۶ تا ۶۰۳ ، یعنی به مدت هفت سال ، سیصد جلد کتاب استنساخ کرد .
 . در این اوان دیگر برده نبود ، از هفت سال پیش آزاد‌شده بود .
 . در سال ۶۰۶ ، که از سفر کیش بازآمد ، عسکر از جهان رخت بربسته بود .
 . در یکی از این سفرها صور الاقالیم ابوزید <START> احمد بن سهل بلخی <END> را به همراه داشت .
 . اما با القاضی الاکرام <START> علی بن یوسف قفطی <END> وزیر فرمانروای حلب آشنا شد .
 . دوستی میان او و <START> قفطی <END> به پایه‌ای رسید که قفطی به خانه او به دیدارش می‌آمد .
 . در سال ۶۱۲ یاقوت را در مصر می‌یابیم .
 . در این سفر به دیدار دوستش مرهف بن <START> اسامه بن منقذ <END> رفت .
 . در تکاپوی یافتن شرح‌حال آن دو بود که حافظ اسماعیل بن عبدالله انماطی را در دمشق دید و او از چیزی که سلفی در باب آن دو املا کرده بود آگاهش نمود .
 . یاقوت در سال ۶۱۳ از دمشق به حلب رفت و در مدرسه زجاجیه ماوا گرفت .
 . یاقوت از شام راهی مشرق گردید و در شادیاخ نیشابور رحل اقامت افکند .
 . در سال ۶۱۴ رهسپار مرو شاهجان شد .
 . در مرو گویی گمشده خود را یافته بود ، زیرا با کتابخانه‌ها و انبوهی از کتب روبه‌رو گردید چون کتابخانه عزیزیه منسوب به عزیز الدین زنجانی با دوازده هزار جلد کتاب ، این کتابخانه در مسجد جامع مرو بود .
 . زیرا زنجانی واقف آن ، مسئول حاضر کردن فقاع ( آبجو ) برای <START> سلطان سنجر <END> بوده‌است .
 . در یکی از آن‌ها نسخه‌ای به خط ازهری دید ، آن را استنساخ کرد و با خود به حلب برد و قفطی را از وجود آن مطلع ساخت .
 . یاقوت درمرو با جماعتی از علما و ادبای خراسان آشنا شد .
 . یاقوت از سال ۶۱۴ تا ۶۱۶ درمرو درنگ کرد .
 . طلایع سپاه مغول آشکار شد و خراسان و ماوراءالنهر در معرض حمله آن قوم قرار گرفت .
 . در سال ۶۱۷ در اردبیل بود و پس از اندک زمانی از اردبیل رهسپار اربل شد .
 . چندی در موصل درنگ کرد ، سپس راهی حلب شد و به دیدار قاضی الاکرم نایل آمد .
 . ابن شعار ، مولف کتاب قلائد الجمان یاقوت را در میان‌سالی در موصل دیده و با او طرح دوستی افکنده‌است .
 . یاقوت هنگامی که از آخرین سفرش از مصر که برای تجارت و خرید‌و‌فروش به آن جا رفته بود ، به حلب درآمد بیمار شد و در بیستم ماه رمضان سال ۶۲۶ در کاروانسرایی در بیرون شهر وفات کرد .
 . مدت عمرش کمی بیشتر از پنجاه سال بود و مردم همواره ثناگوی او بودند .
 . آثار تاریخی او عبارتند از : المبدا و المآل که ابن شعار در قلائد الجمان و <START> ابن خلکان <END> در وفیات الاعیان و ذهبی در تاریخ الاسلام و سیر اعلام النبلاء و ابن عماد در شذرات الذهب و <START> حاجی خلیفه <END> در کشف الظنون از آن نام برده‌اند .
 . و دیگر کتاب الدول است که ابن شعار و <START> ابن خلکان <END> و ذهبی و ابن عماد و <START> حاجی خلیفه <END> بدان اشارت کرده‌اند .
 . گویا با کتاب پیشین فرقش در این بوده که آن بر حسب سالها مرتب شده و این بر حسب دولتها .
 . مولفات او در نحو عبارتند از مجموع کلام ابی علی الفارسی که ابن شعار و <START> ابن خلکان <END> و ابن عماد از آن یاد کرده‌اند ولی ما را بدان دسترسی نبوده‌است و دیگر کتاب الابنیه که ابن شعار نام آن آورده شاید کتاب الابنیه فی اللغه باشد .
 . شرح‌حال بعضی افراد در کتاب ، بطور مفصل آمده مثل شرح‌حال <START> صاحب بن عباد <END> ، <START> ابوحیان توحیدی <END> ، ابوالفتح بن عمید و وزیر ، مهلبی ، محمدبن جریر طبری و شافعی ولی شرح‌حال بسیاری مختصر گفته شده‌است .
 . دیگر کتاب المقتضب فی النسب یا کتاب انساب العرب که ابن شعار و <START> ابن خلکان <END> و ذهبی از آن یاد کرده‌اند .
 . الواح و آثار متعدد دیگری نیز موجود است که هنوز به چاپ عکسی نرسیده‌است .
 . آثار نوشته‌شده توسط عبدالبهاء را می‌توان این‌گونه دسته‌بندی نمود : عبدالبهاء رساله مدنیه را به دستور بهاءالله و در سال ۱۸۷۵ تحت عنوان اسرارالغیبیه لاسباب المدنیه می‌نویسد .
 . این نوشته به طور خطی درایران منتشر می‌شود اما بعدا و در سال ۱۸۸۲ در بمبئی بدون ذکر نام نویسنده چاپ می‌شود .
 . آثار بسیاری از <START> شوقی افندی <END> به زبان انگلیسی صادر و موجود است که خلاصه آن‌ها ذکر گردید .
 . آبدانان در میان رشته کوه‌های زاگرس بوجود آمده‌است .
 . شهرستان آبدانان چهارمین شهرستان پرجمعیت استان ایلام است و ۲۸۶ امین شهرستان ایران از نظر جمعیت است .
 . آبدانان طبیعت بکر و زیبایی دارد که در ایام تعطیلات عید نوروز گردشگران زیادی را از دورترین نقاط ایران به آبدانان می‌کشاند .
 . جاده دسترسی به شهرستان آبدانان را می‌توان جاده خواهر جاده چالوس نامید زیرا از نظر زیبایی و پیچ‌ها شباهت زیادی با جاده چالوس دارد .
 . آثار گورگبران و قلعه کرودیت وقلعه جولیان و قلعه پشت قلعه از‌جمله این آثار می‌باشند و اهمیت تاریخی و قدمت آن را نشان می‌دهند .
 . از شمال شرقی باشهرستان دره‌شهر از شمال با بخش میمه شهرستان دهلران از غرب با شهرستان دهلران و از جنوب با شهرستان اندیمشک همسایه‌است .
 . پروژه حفاری تونل شهرستان آبدانان با نام تونل کبیر کوه که ۵۳۰۰ متر طول دارد دومین تونل طولانی کشور است که تاکنون ۳۰۰۰ متر از این تونل حفاری شده‌است .
 . این پروژه از سال ۱۳۸۹ ه‌ .
 . این تونل یکی از بزرگترین طرح‌های تونل‌سازی کشور است که ساخت آن برای استان ایلام و شهرستان‌های حوزه جنوبی استان بخصوص شهرستان آبدانان از طرح‌های مهم و اثرگذار است .
 . به دلیل وجود دو کوه کبیرکوه و دینارکوه از مناظر طبیعی بکر و پوشیده از درختان بلوط بادام‌کوهی پسته کوهی زالزالک و انجیر کوهی و گیلاس وحشی و برخوردار است .
 . منطقه دینارکوه طی مصوبه شماره ۲۱۷ شورای عالی محیط‌زیست ( کمیسیون زیر بنائی دولت ) مورخ ۱۳۸۰/۷/۲۵ با وسعت ۴۰۵۷۹ هکتار به عنوان منطقه حفاظت‌شده جنگلی به مناطق تحت مدیریت سازمان حفاظت محیط‌زیست پیوسته‌است .
 . در منطقه حفاظت‌شده دینارکوه در مناطق جنگلی سپاه و سرچنار جنگلهای بلوط به گیاه نیمه انگلی لورانتوس آلوده شده‌اند .
 . در سال‌های اخیر خشکسالی و به علاوه پدیده ریزگردها موجب ضعیف شدن درختان جنگل‌های دینارکوه شده‌است .
 . این روند درصورت ادامه تا ۳۰ الی ۴۰ سال آینده باعث نابودی منطقه حفاظتی بین‌المللی دینارکوه خواهد شد .
 . از آثار باستانی بخش مرکزی این شهرستان می‌توان به قلعه باستانی پشت قلعه در ۵ کیلومتری شهرستان و قلعه هزاردر در انتهایی خیابان هزاردر اشاره کرد .
 . شهرستان آبدانان دارای مناطق گردشگری زیادی می‌باشد که از‌جمله آن‌ها می‌توان به سه آبشار زیبای ماهوته ، خروزان و تختان جولیان وچم کبود اشاره کرد .
 . همچنین زیبایی این شهرستان در ایام عید نوروز دوچندان می‌شود .
 . مناطق سیاحتی زیارتی تاریخی شهرستان آبدانان که دارای صفحه‌های فعال در ویکی‌پدیا فارسی هستند در زیر آورده شده : به دلیل قرار گرفتن بین دوکوه دینارکوه و کبیرکوه از نظر ارتباطی مشکلاتی زیادی برای شهروندان شهرستان آبدانان ایجاد شده‌است زیرا راه ارتباطی به دره‌شهر و تهران ، مسیری پر پیچ‌و‌خم است .
 . این جاده در سال ۱۳۵۰ خورشیدی به سفارش ارتش ساخته شده‌است .
 . این جاده توریستی در بهار منظره‌های جالبی را برای دیدن فراهم می‌سازد و در زمستان بدون داشتن زنجیر چرخ عبور از آن ممکن نیست .
 . از دیگر راه‌های ارتباطی می‌توان به جاده مواصلاتی به خوزستان اشاره کرد که در سال ۱۳۷۰ به سفارش اداره راه‌وترابری آبدانان ساخته شد .
 . فرودگاه نظامی شهرستان آبدانان یکی از فرودگاه‌های فنی و دارای شرایط و استانداردهای ملی است که در سال ۱۳۵۲ به منظور مقاصد نظامی و استفاده‌های ترابری و لجستیکی نیروی هوایی احداث شده‌است .
 . این فرودگاه در چهار‌کیلومتری شرق شهر آبدانان در دوران جنگ ۸ ساله نیز مورد استفاده‌های تدارکاتی و عملیاتی قرار می‌گرفت ولی در‌حال‌حاضر بی‌استفاده است .
 . ارکواز شهری است در استان ایلام ایران که محل یکجانشین شدن ایل ملکشاهی است .
 . ارکواز مرکز شهرستان ملکشاهی است .
 . شهرستان ملکشاهی در مرکز جغرافیای استان ایلام قرار دارد .
 . در زمان سلطنت <START> سلطان ملکشاه سلجوقی <END> در این ناحیه ارگ نظامی برپا بوده‌است .
 . با این احتساب ایل ملکشاهی از معدود ایل‌های ایران است که قبل از تخته‌قاپو کردن و اجبار عشایر توسط رضا‌شاه یکجانشین شده‌اند .
 . سلسله انساب شهری و عشایری استان ایلام .
 . ایلات ملکشاه در‌اصل از نوادگان <START> سلطان ملکشاه <END> می‌باشند یکی از نوادگان <START> سلطان ملکشاه <END> یا ملکیش از نوادگان خلیفه <START> مستعصم <END> آخرین خلیفه از خلفای عباسی که امیر عالیجاه شمیر ( شه میر ) نام داشت دارای ۱۲ فرزند بود که ۳ نفر از آن‌ها بچه‌دار نشدند اما ۹ فرزند دیگر شمیر که به خاطر استفاده از گرزهای سنگین در جنگ‌هایشان و به خصوص نبرد با متجاوزان امپراتوری عثمانی با دیگر طوایف به گرزینوند ( گرزدین وند ) مشهورند اصلیت ملکشاهی هستند که شامل خمیس .
 . تمامی طوایف شهرستان ملکشاهی دارای شیر مردان بزرگ و شاخصی بوده‌اند که تا ابد در یاد مردم ، زنده هستند .
 . بدلیسی ، شرفنامه تاریخ مفصل کردستان ، تهران : انتشارات اساطیر ، چاپ اول ، 1377 ، ص162 .
 . قیام ایلام در عصر رضا‌شاه .
 . توشمال حاج <START> فرامرز اسدی <END> در سال ۱۳۲۰ و بعد از جنگ جهانی دوم که کشور ما تحت تسلط بیگانگان بود از‌سوی دولت مرکزی به عنوان رئیس‌العشایر و حاکم کل پشتکوه منصوب شد .
 . در این زمان منطقه پشتکوه و استان ایلام که قسمتی از استان کرمانشاهان بود از امن‌ترین مناطق کشور محسوب می‌شد و حاج فرامرز در کل استان حکمیت داشتند .
 . سلسله انساب شهری و عشایری استان ایلام .
 . از دیگر بزرگان این ایل می‌توان از توشمال نامدار ، توشمال شهباز ، توشمال صحبت ، حسن خان ملکشاهی اولین نماینده مردم استان قبل از انقلاب ، موسی اسدی اولین رئیس فرهنگ ملکشاهی ، کدخدا دارابگ اکبری از طایفه رسولوند ، کدخدا قنبربگ از طایفه کاظم بگ ، حاج عباس عزیزیان ، شیرخان تاب از طایفه خمیس ، کدخدا دارابگ فاضلی از طایفه روسگه ، کدخدا ولد بگ از طایفه کاظم بگ ، توشمال مامگه و توشمال عبدالحسین حاجی‌زاده از طایفه خیرشه گچی ، کدخدا میرزا <START> حسین سلیمانی <END> از طایفه کوکی گچی ، سهیل بگ کدخدای طایفه شیره میر ، عزیز الحاج نماینده دولت عراق در سازمان بین‌المللی یونسکو از طایفه قیطول قیطاس ، میرزا محمدتقی قیطاسی ، محمدعلی و عبد از طایفه شکر بگ ، کدخدا منصوربگ از طایفه جمعه ، کدخدا قیسی رحیمی ، کدخدا کرم از طایفه خلیل وند ، میر بهرام از طایفه خرزینوند ، محمدعلی لت ور ، توشمال کاظم ، توشمال محمدعلی‌خان خمیس ، توشمال کریم‌خان ، محمد کریم از طایفه حسین بگ ، کدخدا موخان از دو قرصه ، کدخدا علی‌خان از طایفه خلف گچی ، داراخان داراخانی و علی پاشا داراخانی ، حاج شیرمحمد از طایفه باباهای پیرمحمد اشاره کرد .
 . رستم رفعتی ، سلسله انساب شهری و عشایری استان ایلام .
 . ص 335 355 <START> ایرج افشار <END> سیستانی .
 . تهران : سازمان چاپ و انتشارات وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی ، 1380 .
 . او مورد اعتماد مردم ملکشاهی بوده و توانست مقابل <START> رضاخان پهلوی <END> قد علم کند .
 . شهر ارکواز از شمال و شمال شرقی و مشرق به دامنه کبیر کوه از جنوب و جنوب شرقی به کوه بیوره و از جنوب غربی به کوه کلک محدود می‌شود منظره شهر به صورت دره وسیع سرسبز با پستی و بلندیهای است که ساختمان‌ها و محلات آن بین فضای سبز و در دامنه‌ها و کنار جویبارها بین رشته کوه‌های یادشده جلب توجه می‌کند کبیر کوه باارتفاع نسبتا بیشتر از دورشته کوه دیگر باخط الراس شکسته و خشن ، جبهه شمالی شهر رامی پوشاند و دامنه طبیعی آن پوشیده از بوته‌های خار و رستنی‌ها با شیب گاهی تند و گاه آرام به طرف شهر کشیده شده‌است .
 . ارکواز ملکشاهی در میان دو رشته ارتفاعات کبیرکوه و چهارزبر قرار‌گرفته و قبلا یکی از غنی‌ترین زیستگاه‌های وحش بوده و مراتعی پربار داشته‌است بر همین مبنا شکار در میان جوانان فراگیر بوده و بعدا پرورش دامها جایگزین آن گردیده‌است ، بنابراین کارد ( بگده ) و سلاح گرم عموما یک وسیله لازم ، که هنوز هم در میان ایل سلاح از احترام خاصی برخوردار بوده و هست .
 . شهر ارکواز ملکشاهی درقسمت جنوب شرقی شهرستان ایلام واقع و با وسعتی بالغ بر ۲۸۴ هکتار و آبوهوای مطبوع کوهستانی است .
 . آب‌و‌هوای شهر ارکواز ملکشاهی معتدل نیمه‌مرطوب ( اقلیم مدیترانه‌ای ) که دارای زمستانی ملایم و مرطوب و تابستانی نه‌چندان گرم ولی خشک است .
 . تاریخ استان ایلام از آغاز تا سقوط قاجاریه .
 . متوسط میزان بارندگی شهر ارکواز همچون شهر ایلام در سال ، حدود ۵۰۰ میلی‌متر است .
 . تاریخ استان ایلام از آغاز تا سقوط قاجاریه .
 . این هم آوایی در بسیاری از افعال ، مفاهیم سیاسی ، دینی ، اجتماعی ، مشاغل ، اسامی خاص ، اسامی عام و حتی اصطلاحات عامیانه دیده می‌شود فرهنگ تطبیقی گویش کردی ایلامی با زبان ایرانی میانه ( پهلوی اشکانی و پهلوی ساسانی ) به انضمام تاریخ استان ایلام قبل از اسلام ، ایلام : انتشارات جوهر حیات ، ۱۳۹۰ ، ص ۱۰۶ .
 . ملکشاهی گچی : ۲۶ رسولوند ۲۷ باولگ ۲۸ خیرشه ۲۹ کوکی ۳۰ دوقرصه ۳۱ قیطول و حلاج ۳۲ خلف مهر ۳۳ قطره سیه ۳۴ سیرانهرستم رفعتی .
 . سلسله انساب شهری و عشایری استان ایلام .
 . <START> ایرج افشار <END> سیستانی خصلت‌های آنان را اینچنین بیان کرده‌است : " مردم ایل ملکشاهی صادق ، ساده ، متدین ، سلحشور ، باگذشت و مهمان نوازند و درعین‌حال تندخو ، کم‌حوصله و جنگاورند .
 . حس وطن‌دوستی مردم ملکشاهی برای همه و مخصوصا مرده‌مان استان ایلام شناخته شده‌است .
 . تاریخ استان ایلام از آغاز تا سقوط قاجاریه .
 . نمونه اشعاری که درگذشته راجع به (( <START> پهلوان موسی خمیس <END> پهلوان نامدار ملکشاهی سروده شده‌است : نمونه اشعاری که درگذشته راجع به قیام (( شاه‌محمد یاری از طایفه نقی که به مخالفت با <START> رضاخان پهلوی <END> برخاست )) در عصر رضاشاه سروده شده در زیر می‌آید : مسجد حاج <START> فرامرز اسدی <END> از قدیمی‌ترین مساجد استان ایلام که در سال ۱۳۳۲ هجری قمری برابر با سال ۱۲۹۲ هجری شمسی به فرمان عالیجاه توشمال حاج <START> فرامرز اسدی <END> ساخته شده‌است .
 . تاریخ استان ایلام از آغاز تا سقوط قاجاریه .
 . آرامگاه سید محمد <START> عابد <END> ( گنبد پیرمحمد ) یکی از برادران <START> امام رضا <END> ع ) که به همراه شاهچراغ برای دیدار با <START> امام رضا <END> ( ع ) رفته بودند ، پس از سرکوب و به شهادت رساندن شاهچراغ ، ایشان به همراه چند تن از یاران برای فرار از قتل توسط مزدوران مامون ، به این نقطه آمدند و تا آخرین لحظات عمر مبارک خود در این مکان زندگی کردند .
 . در سی‌کیلومتری شهر ارکواز و در دره حاصلخیز و پرآب درگز ، آرامگاه سید محمد ابو چماقین ملقب به پیر کتک قرار دارد که زیارتگاه مردم ایل ملکشاهی است .
 . وجود چشمه آب شیرین و رودخانه‌ای بسیار زیبا در قسمت شمالی آرامگاه بر زیبایی این مکان افزوده‌است .
 . تاریخ استان ایلام از آغاز تا سقوط قاجاریه .
 . با توجه به استراتژیکی بودن این منطقه ، وجود آتشکده ، درختان و چشمه آب گوارا و دلنشین بودن منطقه احتمالا جایگاه افراد طبقه بالای جامعه ساسانی بوده‌است .
 . تاریخ استان ایلام از آغاز تا سقوط قاجاریه .
 . این قلعه ، مربوط به دوره حکومت سلجوقیان می‌باشد .
 . تاریخ استان ایلام از آغاز تا سقوط قاجاریه .
 . در سیصد متری روستای گل گل ملکشاهی و در ۸ کیلومتری شهر ارکواز و سرچشمه رودخانه‌ای به همین نام نیز کتیبه‌ای به خط میخی آشوری وجود دارد که مربوط به هزاره اول قبل از میلاد می‌باشد .
 . در قسمت بالای این کتیبه که در فاصله ۳ متری از سطح زمین بر‌روی تخته‌سنگی حجاری‌شده تصویر صورت مردی باریش بلند که به جانب شمال شرق منطقه می‌نگرد و چند ستاره در‌مقابل پیشانی و کلاهش واقع شده‌است قرار دارد که عموما اعتقاد بر این است که تصویری از <START> آشور بانی پال <END> یا <START> سناخریب <END> می‌باشد که تمدن ایلام را مورد یورش وسیع قرار‌داد و فتح کرد .
 . زیرا هر حمله‌ای که مستبدین بین‌النهرین و به خصوص آشور علیه تمدن ایلام طرح می‌کردند لزوما از مسیر ورهشی ( استان ایلام کنونی ) می‌گذشت .
 . علیرضا اسدی ، فرهنگ تطبیقی گویش کردی ایلامی با زبان ایرانی میانه ( پهلوی اشکانی و پهلوی ساسانی ) به انضمام تاریخ و زبان استان ایلام قبل از اسلام .
 . نقش‌برجسته گل گل ملکشاهی مربوط به تمدن باستانی آشور است و در استان ایلام کنار رودخانه گل گل ملکشاهی واقع‌شده و این اثر در تاریخ با شماره ثبت ۱۴۱۸ به‌عنوان یکی از فهرست آثار ملی ایران به ثبت رسیده‌است .
 . ایوان شهری در بخش مرکزی شهرستان ایوان شهرستان ایوان استان ایلام ایران است .
 . اطلس گیتاشناسی استان‌های ایران ، تهران : موسسه جغرافیایی و کارتوگرافی گیتاشناسی ، ۱۳۸۳ خ .
 . وجود غارهای بزرگ که به احتمال زیاد ، زمانی جایگاه انسانهای غارنشین بوده‌است محل سکونت انسانهای زیادی در طول تاریخ بوده‌است و از زمان‌های باستان تابه‌حال به اسامی مختلفی مشهور بوده‌است .
 . چنین به نظر می‌رسد که جلگه آریوخ قدیمی‌ترین نام برای منطقه ایوان بوده تا قبل از قرن سیزدهم میلادی اینجا بهنام آریوحان شهرت داشته‌است .
 . و بنیامین تودله از این منطقه به عنوان <START> آرین <END> یاد می‌کند .
 . این منطقه در زمان تسلط <START> اردشیر بابکان <END> ، اولین پادشاه ساسانی ، یکی از مناطق ماه سبدان بوده که هنگام تسلط مسلمانان ، اعراب دو کلمه ماه و سبدان را با هم ترکیب نموده و حرف د را به ذ تبدیل نموده و آن را ماسبذان نامیدند .
 . قبل از ورود رضاخان به ایوان این شهر جوی دزد یا جودز نامیده می‌شد و هنگام ورود رضاخان به ایوان نام جوی زر را برای مرکز شهر انتخاب کرد و بعد بهنام باغ شاه معروف گردید .
 . آنگاه دوباره لفظ ایوان بر مرکز شهر اطلاق گردید که الآن به همین نام شناخته می‌شود .
 . در این شهر تپه‌های باستانی مربوط به دوره ساسانی قبرستان هلوچ طاق شیرین و فرهاد آتشکده سیاهگل و در این شهر واقع است .
 . این شهر دارای آب‌و‌هوایی معتدل است و در‌کنار جنگلهایی زاگرس مابین دو کوه بانکول و شیرازول قرار دارد .
 . این شهرستان در ۱۳۵ کیلومتری کرمانشاه و ۳۵ کیلومتری ایلام قرار دارد .
 . این شهر دارای دانشگاه آزاد اسلامی پیام نور و جامع علمی کاربردی است .
 . در‌حال‌حاضر این شهر پس از شهر ایلام مرکز استان ایلام دومین شهر بزرگ استان می‌باشد .
 . آتشکده سیاهگل این بنای تاریخی دارای ایوانی مربع‌شکل به اندازه ۵x۵ متر و ارتفاع حدودا ۱۰ متر می‌باشد .
 . اطراف این بنا به وسیله حیاطی محصور بوده ولی اکنون به علت عوامل طبیعی و غیرطبیعی تخریب شده‌است .
 . آتشکده در ساحل جنوبی رودخانه گه نگیر و بافاصله تقریبا ۷۰۰ متر از آن قرار گرفته‌است و در داخل دشتی کوچک قرار دارد که به احتمال زیاد در اطراف این آتشکده ، منازل مسکونی زیادی وجود داشته‌است .
 . زمین‌های حاصلخیز و آبرفتی اطراف آتشکده به احتمال زیاد وقف آن بوده‌است .
 . این آتشکده دارای چهار دروازه به طرف چهار جهت اصلی می‌باشد و همانند آتشکده دوره ساسانی در شهرستان قصر شیرین است .
 . در‌مقابل آتشکده مذکور و در داخل رودخانه گه نگیر سنگ بلندی وجود دارد که ارتفاع آن حدود ۱۲ متر و قطرش ۶ متر می‌باشد که بسیار دیدنی است .
 . بر اساس اسناد تاریخی ، شهرستان ایوان قبل از اسلام تحت عنوان اریومان یا ماسبندان شهرت داشته و آثار تاریخی فراوانی داشته‌است که همگی گویای قدمت آن می‌باشد .
 . از نظر زبانی مردم شهرستان ایوان که در مجاورت استان کرمانشاه واقع‌شده دارای لهجه کلهری یا گورانی هستند که در استان کرمانشاه رایج می‌باشد .
 . ضمن‌اینکه اکثریت مردم این شهرستان با زبان فارسی آشنایی کامل دارند و می‌توانند به زبان فارسی صحبت کنند لیکن گروه قومی فارسی‌زبان در سطح شهرستان وجود ندارد .
 . از نظر جمعیت شهرستان ایوان دارای ۴۷۹۵۸ نفرو ۱۰۰۶۵ خانوار می‌باشد که از این تعداد ۳۰۸۰۹ نفر ساکن شهر و ۱۷۱۴۹ نفر ساکن روستا هستند .
 . همچنین بعد خانوار شهرستان ۷۶/۴ می‌باشد و تراکم خالص جمعیتی آن ۶/۲۱۴ در هکتار می‌باشدنسبت جنسی برابر با ۱۰۲ نفر به عبارتی در‌مقابل هر ۱۰۰ زن ۱۰۲ نفر مرد وجود داشته‌است و نسبت سنی جمعیت از ۰ تا ۶۵ سال و بیشتر آن در نقاط شهری ۳۰۸۰۹ و در نقاط روستایی ۱۸۵۹۱ نفر می‌باشد و بیشترین گروه سنی بین ۶۴ ۱۵ سال قرار دارد .
 . منطقه رنو ، منطقه‌ای است میان شهرستان ایلام و شهرستان ایوان که جاذبه‌های طبیعی و مکان‌های تفریحی بسیاری دارد .
 . بدره درسال ۱۳۴۷ از ناحیه روستایی به بخش بدره و ناحیه شهری ارتقاء یافت .
 . بدره تا سال ۱۳۹۲ در تقسیمات کشوری درحوزه جغرافیایی شهرستان دره‌شهر وبه عنوان یکی از بخش‌های چهارگانه این شهرستان ( بخش مرکزی دره‌شهر ٬ بخش آبدانان ، بخش بدره وبخش ماژین ) شناخته می‌شد که در ۹ تیر ۱۳۹۲ از شهرستان دره‌شهر انتزاع وبه شهرستان ارتقاء یافت .
 . بخش آبدانان نیز درسال ۱۳۷۴ از شهرستان دره‌شهر منتزع وبه شهرستان تبدیل شد .
 . این شهر در شرق استان ایلام در موقعیت جغرافیایی ۴۷ درجه طول شرقی و ۳۳ درجه عرض شمالی قرار گرفته‌است .
 . بیشتر ساکنان بخش مرکزی بدره به زبان کردی جنوبی سخن می‌گویند .
 . غلامحسین کریمی دوستان ، کردی جنوبی ، سنندج : انتشارات دانشگاه کردستان ، ۱۳۸۰ مردم این منطقه دربخش هندمینی با گویش لری هندمینی که از گویش‌های متنوع لری می‌باشد ، سخن می‌گویند .
 . هرچند که هنوز برخی از قدیمی‌ها از لباس‌های کردی استفاده می‌کنند .
 . زنان پارچه شلوارهای خود را با مهره‌های رنگارنگی تزئین می‌کردند که به آن پاینک ( paynek ) می‌گویند .
 . مجموعه آثار تنگه دربند مربوط به دوره ساسانیان سده‌های اولیه تاریخ ایران پس از اسلام است و در شهرستان بدره بخش هندمینی ، دهستان آبچشمه ، ۳ کیلومتری تنگه دربند واقع‌شده و این اثر در تاریخ با شماره ثبت ۲۴۶۱۶ به‌عنوان یکی از فهرست آثار ملی ایران به ثبت رسیده‌است .
 . این شهر مرکز شهرستان چرداول است و در بخش مرکزی این شهرستان جای گرفته‌است .
 . اواسط سال ۹۱ طبق تصمیم هیئت‌وزیران دوبخش شیروان و چرداول به شهرستان‌های مستقل تبدیل‌شده .
 . سرابله یکی از پرجمعیت‌ترین شهرهای استان ایلام است که در قسمت شرقی بهشهر شباب و از قسمت غرب بهشهر آسمان‌آباد و شهرستان گیلانغرب در استان کرمانشاه منتهی می‌شود .
 . این واژه که در زبان کردی به صورت ( سه‌راوله ، Serawle ) تلفظ می‌شود به معنای سراب است که در مرکز شهر قرار‌گرفته و از این سراب یک دریاچه و مجتمع تفریحی زیبا به وجود آوردن که باعث زیبای شهر سرابله شده .
 . نام چرداول بیش از ۹۵۰ سال قدمت دارد که به معنی سرزمین آباد است و علت نامگذاری چرداول به این نام این است که کلمه چرداول از چهاردول گرفته‌شده که دول در زبان کردی به معنی سرزمین آباد و هموار است که بعبارت‌دیگر چرداول از چهار دول ۱ دول آسمان‌آباد ۲ دول زنجیره تا سرابله ۳ دول ریزه‌وند ۴ دول لکستان تشکیل شده‌است .
 . ارتفاع این شهر از سطح دریا ۱۰۵۰ متر است .
 . او درسال ۱۹۲۹ در شهر لاهه متولدشد .
 . پدر او در سال ۱۹۴۳ در اردوگاه کار اجباری نازی‌ها در Neuengamme درگذشت .
 . بعد آنها در سال ۱۹۴۵ به آمستردام پس از جنگ جهانی دوم نقل‌مکان می‌کنند ، پس از سه سال اقامت در شهر Epe .
 . <START> رمکو کامپرت <END> در طی سالیان آینده چندبار ازدواج کرد ، از‌جمله یا یک زن نویسنده ، یا زوج عوض کرد .
 . پیش از موفقیت ادبی‌اش مدتی برای گذران زندگی به کارهای دیگر از‌جمله ویرایش متون تجاری و ترجمه رو آورد .
 . تا دهه ۱۹۷۰ ، او بیشتر شعر می‌سرودو کم داستان نوشته بود .
 . برای مشاهده فهرست آثار او به لینک صفحه انگلیسی یا هلندی <START> رمکو کامپرت <END> در ویکی‌پدیا نگاه کنید .
 . آبدان نام شهری در استان بوشهر ایران است .
 . شهر آبدان مرکز بخش آبدان در شهرستان دیر است .
 . وبگاه نجیرماطلس گیتاشناسی استان‌های ایران ، تهران : موسسه جغرافیایی و کارتوگرافی گیتاشناسی ، ۱۳۸۳ خ .
 . براساس سرشماری سال ۱۳۹۵ جمعیت شهر آبدان ۶ ٬ ۸۲۷ نفر ( ۱ ٬ ۸۱۹ خانوار ) می‌باشد .
 . آبدان طایفه‌های سرشناسی چون سبزی‌ها ، شجاعی‌ها ، حاجیانی‌ها ، حسینی‌ها ، منصوری‌ها ، تنگستانی‌ها ، سلمانی‌ها .
 . خوانین و کرمی‌ها و فخرایی‌ها دارد که همگی با حکومت مرکزی مبارزه می‌کرده‌اند .
 . البته آثار و بناهایی مربوط به قبل از اسلام در اطراف وجود دارد که نیاز به حفاری و کارشناسی دقیق دارد اما اصل اینکه چه زمانی آبدان دارای سکنه بوده و به عنوان یک روستای متمرکز وجود داشته و داد‌و‌ستد در آن رونق داشته مربوط به دوره افشاریه می‌باشد .
 . آبدان در سال ۱۳۷۹ از دهستان بهشهر تبدیل شد .
 . آبدان آثار تاریخی نیز دارد که عبارتند از : بردن مصالح ساختمانی تا چنین ارتفاعی ، امروز نیز کار دشواری است .
 . تل کچاوه ، تل گنبدان ، تل اردو ، ساروج‌های تنگ نخل ، برکه دی‌نظر و سیل‌بند کوه‌نی از دیگر آثار قدیمی آبدان است که تقریبا همگی درحال تخریبند و کاش تا کاملا نابود نشده‌اند ، سازمان میراث فرهنگی برای مرمت این آثار تاریخی اقدام کند .
 . شغل بیشتر مردم آبدان کشاورزی و تولید گوجه‌فرنگی است .
 . آبدان ، از نخستین مناطقی است که سال‌ها پیش در جنوب ایران ، در فصل زمستان و در زمانی که در هیچ نقطه کشور امکان تولید گوجه‌فرنگی نبود در این نقطه کشور گوجه‌فرنگی کاشت ، داشت و برداشت‌شده و روانه شهرها و روستاهای کشور شد .
 . بردخون شهری در شهرستان دیر استان بوشهر ایران و مرکز بخش بردخون است .
 . شهر بردخون ( بردخون نو ) مرکز بخش بردخون است که با مختصات جغرافیایی ۲۸ درجه و ۰۴ دقیقه عرض شمالی و ۵۱ درجه و ۲۸ دقیقه طول شرقی در میانه آن بخش واقع است .
 . در سال ۱۳۵۹ بخشداری در آن استقرار یافت و از سال ۱۳۷۹ با تاسیس شهرداری بهشهر تبدیل شد .
 . www.islamicfinder.org
 www.islamicfinder.org زاویه انحراف قبله از شمال تا جنوب بخش بردخون ۳۰ ۵ تا ۲۸ درجه از غرب به جنوب متمایل می‌باشد .
 . براساس سرشماری ۱۳۹۵ جمعیت شهر ۵ ٬ ۳۳۳ نفر ( ۱ ٬ ۴۶۶ خانوار ) بوده‌است .
 . جزیره نخیلو در‌حال‌حاضر بیش از هر چیز محل زیست لاکپشتان خلیج‌فارس است و از این نظر اهمیت زیست‌محیطی قابل‌توجهی دارد .
 . جزیره گرم مقابل شهرستان دیر در خلیج‌فارس واقع‌شده و به علت وجود انبوه درختان جنگلی ( موسوم به گرم ) به همین نام نیز مشهور شده‌است .
 . این دو جزیره خالی‌از‌سکنه در حدود ناحیه بردخون در سواحل جنوبی استان بوشهر در فاصله کمی نسبت به یکدیگر قرار گرفته‌اند .
 . جزیره‌ام سیله ( خان ) از دیگر جزایر منطقه بردخون است .
 . بردخون مانند سایر مناطق جنوب تابستانی طولانی و گرم و زمستانی کوتاه و از نظر بارش بی‌ثبات دارد .
 . در سال‌های اخیر چند آب‌بند خاکی احداث شده‌است که آب نهرهای فصلی منشعب از کوه درنگ را پشت خود نگه می‌دارند و موجب تقویت سفره‌های زیرزمینی منطقه می‌شود .
 . آنچه که به دست آمده حاکی از این است که بردخون از دیر‌باز در این کشور پهناور شناخته‌شده و مورد توجه بوده‌است .
 . اما از سال ۱۳۳۳ هجری قمری ( ۱۹۱۵ میلادی )، به بعد بیشتر بر سر زبان‌ها افتاد .
 . در جریان جنگ جهانی اول که انگلیسی‌های علیرغم اعلام بی‌طرفی ایران به جنوب کشور حمله کردند ، بوشهری‌ها ، تنگستانی‌ها و دشتستانی‌ها و به فرماندهی <START> رئیسعلی دلواری <END> شیخ حسین‌خان چاهکوتاهی <START> زایر خضرخان اهرمی <END> و حمایت روحانیون منطقه به دفاع برخاستند و <START> خالوحسین بردخونی <END> با ۲۰۰ سوار از بردخون به یاری آنها شتافت .
 . بردخون از قدیم دارای حوزه علمیه بوده‌است .
 . شخصیتهای دینی چون <START> شیخ عبدالنبی بحرانی بردخونی <END> ( متوفی ۱۳۳۵ قمری ) و پسران او ، <START> سید علی رکنی حسینی <END> ( متوفی ۱۳۵۹ قمری )، <START> شیخ علی بحرانی <END> ( درگذشته ۱۳۷۸ شمسی )، <START> شیخ محمد بحرانی <END> دشتی گناوه‌ای ( درگذشته ۱۳۷۹ شمسی ۴ دهه آخیر ساکن گناوه )، <START> سید اسدالله رکنی حسینی <END> ( درگذشته ۱۳۸۲ شمسی ) و <START> سید محمد حسینی <END> اشاره کرد .
 . میرکمال الدین بهزاد ( متوفی ۱۰۹۸ قمری ) جد سادات منطقه که در بردخون دارای بقعه می‌باشد .
 . <START> فایز دشتی <END> هم که زادگاه او کردوان بوده در بردخون کسب علم داشته‌است .
 . از احمد زایر عالی <START> طاهر طاهری <END> ، شیخ <START> عبدالمهدی <END> بحرانی و سید محمد <START> حسینی <END> نیز آثار منظومی به جای مانده‌است .
 . سید احمد رکنی حسینی از مجتهدین ساکن قم از اهالی این شهر است .
 . <START> سید هاشم حسینی بوشهری <END> فرزند سید محمد <START> حسینی <END> ، عضو جامعه مدرسین و مدیر حوزه علمیه قم ، امام‌جمعه موقت شهر قم و نماینده استان بوشهر در مجلس خبرگان رهبری از اهالی این شهر است .
 . سید بهمنیار حسینی مشهور به <START> مفتون بردخونی <END> و <START> مفتون دشتی <END> ، فرزند سید علی‌اکبر ، متخلص به مفتون شاعر بردخونی که شهرتش بیشتر در دوبیتی سرایی است .
 . وی به سال ۱۳۴۱ در ۶۵ سالگی درگذشت .
 . <START> خالوحسین بردخونی <END> همرزم <START> رئیسعلی دلواری <END> در دفاع از جنبش جنوب ایران و جنگ جهانی اول به هنگام هجوم بریتانیا به جنوب ایران .
 . بندر دیر مرکز شهرستان دیر در استان بوشهر ایران است .
 . اطلس گیتاشناسی استان‌های ایران ، تهران : موسسه جغرافیایی و کارتوگرافی گیتاشناسی ، ۱۳۸۳ خ .
 . این شهر بین ۲۷ درجه و ۵۱ دقیقه عرض شمالی و ۶۱ درجه و ۵۸ دقیقه طول شرقی از نصف‌النهار گرینویچ قرار گرفته‌است .
 . بندر دیر در قدیم حاکم‌نشین دشتی بوده‌است .
 . لنگرگاه آن در ژرفای ۷ متری و مسافت یک کیلومتری از خشکی قرار دارد و پناه خوبی نسبت به باد شمال دارد .
 . سلطانی ، سلطان‌علی ، بیست و هشت گفتار در باب فرهنگ و مردم ایران ، تهران : مرکز دائرهالمعارف بزرگ اسلامی ، ۱۳۸۱خ .
 . بندر دیر در جنوب استان بوشهر واقع شده‌است و با مرکز استان ۲۰۸ کیلومتر فاصله دارد ، ساحل بندر دیر یکی از زیباترین مکانهای ساحل و دریا می‌باشد .
 . براساس سرشماری سال ۱۳۹۵ جمعیت این شهر ۲۴ ٬ ۰۸۳ نفر ( ۶ ٬ ۶۸۰ خانوار ) بوده‌است .
 . <START> رضا طاهری <END> محقق تاریخ جغرافیایی خلیج‌فارس در کتاب از از مروارید تا نفت تاریخ خلیج‌فارس ) با بررسی زندگی در هزاره تاریکی تاریخ قوم ایرانی در‌کنار جلگه‌های خلیج‌فارس و نخجیرگاه ( جغرافیای طبیعی شکار حیوانات ) این شهرستان را از قدیمی‌ترین آبادی جغرافیای تاریخی اقوام ایرانی می‌داند و بخش بیشتر جغرافیایی اجتماعی سیاسی دیر را در قرن‌های ساسانی و اسلامی زیر‌مجموعه سیراف ( تابع ایالت فارس ) می‌داند و بعدها در ماندستان و سپس دشتی بررسی می‌کند .
 . بنای بندر دیر جدید را بر خرابه‌های بنادر کهن دوران سلوکی و اشکانی تصویر می‌کند و ریشه‌شناسی بندر دیر را در مهاجرات بحرینی‌های از محله دیر در بحرین ( در دو قرن پیش ) می‌داند .
 . <START> رضا طاهری <END> با استناد به گفته حمدالله مستوفی در کتاب نزهه‌القلوب ( هشتم هجری ): ماندستان بیابانی است سی فرسنگ بر ساحل دریا و در آن‌جا دیرهاست و هیچ آب روان و کاریز ندارد و حاصلش جز غله و پنبه دیمی ندارد .
 . بعضی از مورخین معتقدند که بندر دیر در‌اصل یهودی‌نشین بوده‌است که احتمالا به علت تفوق آنها بر دیگر نحله‌های مذهبی ونیز احداث کنیسه بهنام دیر ، این منطقه را دیر نامیده‌اند که با‌گذشت زمان در تلفظ کتابت به دیر مبدل گردیده‌است .
 . از آثار و ابنیه برجای‌مانده مثل قلعه‌ها ، سدها و قناتهایی که از قدمت تاریخی برخوردارند ، نشان از گذشته‌ای پررونق و عصری طلایی ونیز ارتباطات بازرگانی و تجارتی با سرزمین‌های دوردستی همچون هند و چین و بین‌النهرین و حتی بخش‌هایی از آفریقا را دارد .
 . بندر دیر ، بتانه و بی‌خاتی ( BB خاتون ) و بردستان از بنادر قدیمی سواحل خلیج‌فارس محسوب می‌شوند .
 . در عصر ساسانیان محمودآباد بوده‌است و آثار برجای‌مانده در دیر آباد زمان ساسانیان در منطقه ، تپه‌ها و اطراف تلی بهنام تل سوز ( تل سبز ) اکنون به عنوان یکی از آثار تاریخی منطقه محسوب می‌گردد .
 . مولف فارسنامه <START> ابن بلخی <END> نامهای قدیمی بندر دیر را نجیرم و نجیرام ذکر می‌کند .
 . در نقشه‌های قدیمی بویژه در نقشه‌ای که در کتاب جغرافیای تاریخی سیراف درج گردیده ، محل کنونی بندر دیر بنام نجیرم ثبت شده‌است .
 . در عصر عیلامی‌ها نیز بتانه را بتنه می‌خوانده‌اند که هرسال در این شهر بازار بزرگی بر پا می‌شده‌است .
 . بنادر دیر ، بتونه و بردستان در عصر ساسانیان معمور و آباد بوده‌اند .
 . <START> رضا طاهری <END> مولف از مروارید تا نفت تاریخ خلیج‌فارس پیشینه دوران قرن‌های اولیه اسلامی دیر را در بندر نجیرم جستجو می‌کند و نجیرم را با بردستان کنونی یکی می‌داند .
 . در ۲۹ اسفند ۱۳۹۵ ( ۸:۲۰ صبح ) پدیده طغیان آب دریا که بر‌اثر جریانهای وزش باد و هواشناسی ایجاد‌شده و آنرا ( سیش می‌نامند ، بطور بی‌سابقه در نوار ساحلی بندر دیر رخداد و آب دریا تا ارتفاع ۳ متری به ساحل هجوم آورد و بیش ار یک کیلومتر در شهر پیشروی کرد .
 . موجب خسارت زیاد به موتورهای شناور و اماکن مسکونی و خودروها و پارک ساحلی شد .
 . دراین‌رابطه امواج ایستاده در اثر عوامل مختلف از‌جمله وزش باد و عوامل هواشناسی ایجاد می‌شوند که وزش شدید و ناگهانی باد عمود بر ساحل سبب ایجاد شیب در سطح آب دریا شده و با قطع ناگهانی باد نوسانات عمودی سطح آب و امواج سهمگین ایجاد می‌شوند .
 . این پدیده در برخی از دریاهای جهان از‌جمله دریای بالتیک و آدریاتیک نیز رخ می‌دهد و سبب افزایش تراز سطح آب تا ۳ متر می‌شود .
 . در سال ۱۹۷۹ این پدیده در بندر ناکازاکی ژاپن اتفاق افتاده‌است در این حادثه موجی به طول تقریبی چهار متر ایجاد کرد و در این پدیده بعد از وقوع موج بزرگ نوسانات تراز ادامه یافته ، تا‌اینکه به حالت اولیه برسد .
 . پدیده سیش بندر دیر پس از وزش شدید باد از خشکی به سمت دریا و توقف ناگهانی باد صورت گرفته‌است .
 . زمینلرزه‌ای کم‌نظیر با ۴ ۹ ریشتر در عمق ۱۹ کیلومتری زمین ساعت ۱۰:۵۶ روز ۱۴ آذر ۱۳۹۶ بندر دیر را بشدت لرزاند و خسارات مالی بر جای گذاشت .
 . کانون آن در ۱ کیلومتری بندر دیر ( مختصات : ۲۷ ۸۵۱ شمالی ۵۱ ۹۳۲ شرقی ) بود .
 . بدنبال آن در روز بعد زمینلرزه‌ای با‌قدرت ۴ ۲ ریشتر در همان حوالی رخداد .
 . دالکی شهری است در استان بوشهر ایران .
 . شهر دالکی در بخش مرکزی شهرستان دشتستان در استان بوشهر قرار دارد .
 . این شهر به دلیل قرارگرفتن در‌کنار مسیر ارتباطی بنادر استان بوشهر با نواحی داخلی ایران از قدیم دارای اهمیت و رونقی نسبی بوده‌است .
 . وجود چشمه آب شیرین در شمال دالکی و عبور رودخانه دالکی از کنار این محل از دیر‌باز سبب سکونت در این ناحیه شده‌است .
 . آثار یافته شده در نخلستان‌های دالکی و نقاطی همچون قلعه دختر دلیلی بر این مدعا است .
 . این پل در زمان <START> ناصرالدین‌شاه قاجار <END> به دستور میرزا ابوالحسن‌خان مشیرالملک و با معماری حاج محمدرحیم شیرازی به صورت کامل مورد مرمت و بازسازی قرار گرفت و تا اواخر دوران پهلوی اول مورد‌استفاده قرار می‌گرفت .
 . چشمه آبگرم دالکی : این چشمه در ۱۸ کیلومتری برازجان قراردارد .
 . از دیگر مکانهای دیدنی شهر دالکی می‌توان به حمام قدیم ، بقعه شاهزاده احمد ، نخلستان‌ها و کناره‌های رود دالکی در ایام بهار اشاره کرد .
 . سعدآباد شهری است در استان بوشهر ایران .
 . سعدآباد مرکز بخش سعدآباد شهرستان دشتستان است .
 . این شهر در حدود 8500 هزارنفر جمعیت دارد که یک رودخانه بنام رودخانه شاپور از آن می‌گذرد .
 . سعدآباد از بخش‌های مهم شهرستان دشتستان است که در شمال این شهرستان واقع‌شده و وسعت آن ۱۰۰۰ کیلو متر‌مربع است که ۱۵/۳ درصد از دشتستان را شامل می‌شود .
 . بخش سعدآباد از شمال و مشرق به استان فارس ، از مغرب به بخش آبپخش و از جنوب به رودخانه دالکی محدود می‌شود .
 . فاصله این شهر تا برازجان ، مرکز شهرستان دشتستان ۲۴ کیلومتر و تا بندر بوشهر ، مرکزیت استان ۸۰ کیلومتر می‌باشد .
 . هوای منطقه از اواسط بهار تا پایان تابستان گرم و خشک و در فصل پاییز و زمستان معتدل و بهاری می‌باشد .
 . در بخش سعدآباد بر اساس آمار اداره آبیاری بیش از ۱۵۰۰۰۰۰ اصله نخل وجود دارد .
 . سد شبانکاره که در سال ۱۳۱۹ خورشیدی بر رودخانه شاهپور در‌کنار شهر سعدآباد ساخته‌شده و سد سرقنات در نزدیکی روستای سرقنات از زیباترین مناظر منطقه هستند و از نظر آبیاری درختان خرما و اراضی کشاورزی نقش مهمی دارند .
 . محمدحسن خان مافی برادر کوچک <START> حسینقلی خان <END> نظام‌السلطنه مافی بود که از سال ۱۳۰۵ ۱۳۰۸ حکمران بوشهر و بنادر بود .
 . تصحیح : در اوائل سلطنت <START> سلطان حسین صفوی <END> شخصی بنام حاج محمد قطیف که اصالتا اهل بحرین بود به دشتستان کوچ نموده و با ایل و تبار خود به حوالی سعداباد امروز رسید .
 . و از انجا که در کار کشاورزی مسلط بودو در‌کنار سعداباد رود شاهپور جریان داشت مسقط اراس خود را در پایین‌دست سعداباد قرار‌داد و شروع به احداث باغداری و کشاورزی نموده و یک جوی عظیم را که بعدا بهنام پسراو جوی حاج مهدی نامیده شد بنا نهاد و این بعدها در زمان پسر او به اتمام رسید .
 . وجه‌تسمیه محمد اباد بخاطر نام او محمد بوده و به همین خاطر کم کم روستای محمد اباد شکل گرفت .
 . بعدها خوانین زیراه مدتی بر منطقه حکومت کردند و انگاه نوبت به اسماعیل‌خان شبانکاره رسید که مالک بلامنازع محمد اباد و منطقه زیراه شد .
 . اسماعیل‌خان بپاس احترام سعد الملک مافی که منطقه را در تیول داشت و وزیر ناصرالدین‌شاه بود محمد اباد را سعداباد نامید .
 . این شهر در عصر ساسانی از رونق و اعتبار بسیار برخوردار بود و پارچه‌های توزی به تمام نقاط ایران و جهان صادر می‌شد .
 . جغرافیدانان ، مورخین و شاعران در قرون اول هجری در آثار خود از این شهر یاد کرده‌اند .
 . شهر توز در سال نوزدهم هجری به دست (( حکم بن عاص )) گشوده شدو پس‌از‌آن قومی عرب در آن ساکن شدند و تا اوایل قرن چهارم هجری قمری آبادان بود .
 . بعد‌از‌آن کر بلایی ولی و فرزندانش بیش از یک قرن در ولایات دورودگاه ، نظر آقا ، عمویی و زیراه حکومت کردند .
 . املاک زیراه و شبانکاره پس‌از‌آن جزوه تیول <START> حسینقلی خان <END> نظام‌السلطنه مافی ( سعدالملک اول ) و محمدحسن خان ( سعدالملک دوم قرار گرفت .
 . مردم سعدآباد در جنبش‌های سیاسی و اجتماعی دوران معاصر ، نقش مهمی داشته‌اند از‌جمله نهضت ملی شدن نفت که در حمایت از نهضت و رهبر آن <START> دکتر محمد مصدق <END> پس از کودتای ۲۸ امرداد ۳۲ خورشیدی تعدادی از مردم سعدآباد دستگیر و روانه زندان شدند .
 . در جریان انقلاب اسلامی مردم سعدآباد در استان بوشهر پیشگام بودند که در روز ۱۲ دی ۵۷ سه نفر شهید و تعدادی زخمی شدند .
 . در جنگ تحمیلی عراق علیه ایران هم مردم سعدآباد همگام با سایر نقاط ایران در جبهه‌های جنگ حضور فعالی داشتند که با تقدبم ده‌ها شهید وفاداری خود در دفاع از میهن را به اثبات رساندند .
 . از‌جمله بسیجی دلاور <START> محمدرضا حسینی <END> ( حیدری ) که از دلاوری‌ها و سلحشوری‌های ان زنده‌یاد روایات متعددی مانده‌است .
 . آثار باقی‌مانده از سد شهر سبا بر رودخانه شاپور معروف به ( کل غرون ) که با استفاده از آجر ۴۰ ۴۰ و ملات قیر ساخته شده‌است .
 . سد سرقنات بر‌روی رودخانه دالکی که آب نخل دشتستان منطقه سعدآباد را تامین می‌کند .
 . شبانکاره شهری است در استان بوشهر ایران .
 . شهر شبانکاره مرکز بخش شبانکاره در شهرستان دشتستان است .
 . شبانکاره را چنین معرفی می‌کند : شبانکاره از مغرب به رود شور محدود است که آن را از حیات داوود جدا نموده و از شمال و مشرق به کوهستان خارج از مناطق ساحلی ایران محدود می‌گردد که این کوهسار در این قسمت موسوم به طویسه است و از جانب رودخانه حله آن را محدود می‌کند بنابراین طول آن از شمال باختری جنوب خاوری نزدیک به ۲۰ میل و عرض آن ۱۲۰ میل است .
 . این شهر بر اساس سرشماری رسمی سال ۱۳۸۵ ، تعداد ۶ ٬ ۹۷۵ نفر جمعیت داشته‌است .
 . حاکم شبانکاره در قدیم اسماعیل‌خان ( درگذشته ۱۳۴۴ ق ) بود که منطقه را از سعدالملک اجاره کرده بود .
 . اسماعیل‌خان آبادی سعدآباد ( بوشهر ) را به افتخار سعدالملک در این منطقه بنا نمود .
 . پس از درگذشت اسماعیل‌خان ، فرزندانش محمدعلی‌خان و لطفعلی‌خان و پس‌از‌آن فرزندان محمدعلی‌خان یعنی <START> ملک منصور خان <END> و اردشیر خان شبانکاره‌ای بر مناطق شبانکاره و سعدآباد حکومت کردند .
 . شبانکاره در فروردین‌ماه سال نود مجهز به سینمای پنج بعدی در پارک این شهر بعدی شد .
 . وحدتیه شهری از توابع بخش سعدآباد شهرستان دشتستان استان بوشهر در جنوب ایران است .
 . وحدتیه در حدود ۹۰ کیلومتر با شهر بوشهر فاصله دارد و در فاصله ۲۸ کیلومتری شهر برازجان مرکز شهرستان دشتستان قرار دارد .
 . این شهر از پیوستن دو روستا به نامهای بی‌براء و مزارعی در سال ۱۳۷۹ به شهری کوچک تبدیل شده‌است که دلیل نامگذاری آن نیز اتحاد و به هم چسبیدن این دو روستا است .
 . وحدتیه شهری نفت‌خیز در شهرستان دشتستان است .
 . مهم‌ترین پیشه مردمانش کشاورزی است و فراورده‌های اصلی آن خرما و گندم است که البته در چند سال اخیر با فراهم شدن امکانات ، کشت هندوانه ، خربزه و سایر محصولات جالیزی در آن رونق فراوانی گرفته‌است .
 . قبل از جنگ ایران و عراق کشور عراق بزرگترین صادرکننده خرما به دنیا بود که پس از جنگ ، ایران جای آن کشور را گرفت .
 . بیشتر نخل‌های ایران در استان بوشهر و در شهرستان دشتستان قرار دارد .
 . در شهرستان دشتستان حدود ۴ ۵ میلیون اصله نخل وجود دارد .
 . خیلی از مسیر هادر کوه توسط شرکت نفت جاده‌هایی بعضا آسفالته برای تردد کشیده‌شده و می‌توان تا ارتفاع بالایی از این کوه‌ها را با ماشین طی کرد .
 . دراین‌میان این کوه‌ها کوه موسوم به نرگسی در فصل بهارمحل رشد گل‌های نرگس است .
 . این کوه‌ها بین دو رود دالکی و شاهپور و دو سد قرار‌گرفته .
 . سد رئیسعلی بر‌روی رود شاهپور و سد دالکی ( در دست احداث ) بر‌روی رود دالکی .
 . عملیات احداث سد مخزنی بر‌روی رود دالکی هم در سال ۱۳۹۲ آغاز شد .
 . سد سبا در ارتفاعات شرقی شهر و سدی دیگر در دامنه کوهستان بامعماری جالب و پول و کاروانسرای گور دختر از این جمله‌اند .
 . این شهر دارای آب‌و‌هوای تقریبا بیابانی است تابستان بسیار گرمی دارد بقول خودشان خرماپزان ولی در زمستان هوای بسیار مطبوعی دارد و تقریبا می‌توان گفت بهار این سرزمین در فصل زمستان است .
 . زمان بارندگیها معمولا از آبان‌ماه شروع‌شده و نهایتا تا فروردین ادامه دارد .
 . کوه‌ها و بیابانهای اطراف این شهر در فصل زمستان و تا اوایل بهار سرسبز و زیبا است .
 . با شروع بهار هزاران قمری به این منطقه کوچ و در نخلستان‌های منطقه به زادوولد می‌پردازند .
 . درچند سال اخیر دو سالن سرپوشیده در شهر احداث‌شده .
 . درسال‌های اخیر چند دوره مسابقات اسب‌دوانی در شهر برگزار شده‌است .
 . ماهدشت شهری است در استان البرز ایران .
 . با وجود منطقه صنعتی ، ماهدشت از مناطق مستعد سرمایه‌گذاری شهرستان کرج می‌باشد .
 . از نظر موقعیت جغرافیایی از موقعیت مطلوبی برخوردار است زیرا ، از‌یک‌طرف بر سر راه ترانزیت تهران کرج و اشتهارد واقع شده‌است که این محور در‌ادامه خود به استان‌های قزوین همدان کرمانشاه و کردستان مرتبط است و از‌طرف‌دیگر محوری که از طریق <START> شهریار <END> به استان مرکزی متصل می‌گردد .
 . این شهر در مجاورت فرودگاه پیام و منطقه ویژه اقتصادی پیام واقع شده‌است .
 . بزرگترین مجتمع مسکونی شهر مجتمع اساتید که دارای ۴۸۰ واحد آپارتمان ( ۱۲ بلوک ) می‌باشد در انتهای ماهدشت واقع شده‌است که در سال ۱۳۹۵ مورد بهره‌برداری قرار گرفت .
 . این شهر داری ۱۲ مدرسه ابتدایی ، راهنمایی ، دبیرستان و پیش‌دانشگاهی و دانشگاه پیام نور می‌باشد .
 . اداره آب برق گاز در خیابان <START> شهید بهشتی <END> و مخابرات تلفن در خیابان شهید رحمانی ( کارخانه قند سابق ) قرار دارد .
 . با قرار گرفتن ماهدشت جز استان البرز نام این شهر تغییر یافت و اکنون بهنام ماهدشت خوانده می‌شود .
 . مردآباد دهی است از دهستان حومه بخش کرج شهرستان تهران در ۲۰ هزارگزی غرب کرج کنار راه کرج به اشتهارد ، در جلگه معتدل هوایی واقع است .
 . آبش از رودخانه کرج و محصولش غلات ، بنشن ، صیفی ، چغندرقند ، و شغل مردمش زراعت است .
 . ماهدشت به‌خاطر آبوهوای خوش مورد توجه خاندان پهلوی قرار داشت و اکنون از مناطق کشاورزی استان تهران است .
 . روستای مردآباد در قدیم متعلق به <START> ابوالفتح میرزا سالارالدوله <END> و سابقا جزو اراضی خالصه بود .
 . در زمان رضاشاه این روستا در تملک <START> تاج‌الملوک آیرملو <END> همسر دوم رضاشاه درآمد .
 . این کاخ امروزه ساختمان شهرداری ماهدشت و پارک شهر این شهر است .
 . قلعه حیدرآباد : از آثار باستانی به‌جامانده دوران صفویه و قاجاریه در حسین‌آباد ماهدشت .
 . تپه حیدرآباد : تپه‌ای باستانی به‌جامانده از نیمه نخست قرن نه هجری قمری واقع در حسین‌آباد .
 . تپه <START> امامزاده قاسم <END> : تپه باستانی به‌جامانده از سده پنج تا نه هجری قمری در نزدیکی <START> امامزاده قاسم <END> روستای حاجی‌آباد ماهدشت .
 . تپه‌های امامزاده احمد و محمود : دوره اسلامی ( سده ۷ و۸و۹ ه‌ .
 . ق ) در‌کنار مرقد امامزاده احمد و محمود ماهدشت .
 . تپه‌های باستانی راشته : دوران سده ۵ تا ۹ ه‌.ق
 ه‌.ق که آثار آن در راشته ماهدشت باقیست .
 . محمدشهر شهری است در استان البرز ایران .
 . محمدشهر در بخش مرکزی شهرستان کرج شهرستان کرج قرار دارد .
 . اطلس گیتاشناسی استان‌های ایران ، تهران : موسسه جغرافیایی و کارتوگرافی گیتاشناسی ، ۱۳۸۳ خ .
 . در قسمت جنوبی کرج در بین راه کرج و ماهدشت تشکیل‌شده با مهر شهرو ماهدشت و مشکین‌دشت همسایه‌است .
 . این منطقه از چند محله مهم و با پتانسیل بالای رشد در چند سال تشکیل شده‌است و شامل کوی بهار ( تپه قشلاق )، شهرک <START> شهید چمران <END> ، فردوسی ( ولدآباد کوچک )، کوی محمدیه ( جعفرآباد )، همایون‌ویلا ، ولدآباد بزرگ ، محله اصفهانی‌ها ، عباس‌آباد ، و روستای علی‌آباد گونه ( حسن‌آباد ) است .
 . محمدشهر از گسترش و به هم پیوستن ۱۳ روستا و آبادی دردشت نسبتا همواری در جنوب کرج و در اطراف جاده کرج ماهدشت بوجود آمده‌است .
 . محمدشهر کنونی همان نصیرآباد می‌باشد که در قلعه‌ای در اطراف محمدشهر قرار داشت .
 . این اراضی تا دوران <START> پهلوی اول <END> در غالب مجموعه‌ای از آبادی‌ها و اراضی وسیع کشاورزی اطراف آن‌ها توسط ملاکان بزرگ و به صورت ارباب و رعیتی اداره می‌شد .
 . در محدوده محمدشهر کنونی سه عمارت ارباب نشین وجود داشته‌است که یکی از آن‌ها در نزدیکی چشمه سارهای آب سیاه در محله حجت‌آباد فعلی قرار داشته و دیگری با عنوان قلعه یدالله در جنوب محله عباس‌آباد کنونی بوده و سومی در محله کوی بهار ( تپه قشلاق ) واقع بوده‌است .
 . در <START> دوره پهلوی دوم <END> و پس از اصلاحات ارضی وجود خاک حاصلخیز و چشمه سارهای فراوان این محدوده مهاجرینی را از سایر مناطق کشور به این محدوده کشانده‌است .
 . به‌طوری‌که چندین خانواده ساوه‌ای و قره قانی هسته آبادی عباس‌آباد را در مرکز محله عباس‌آباد و محله قراقانی‌ها را در جنوب محله یزدی‌های کنونی ایجاد کرده‌اند .
 . چندین خانواده مهاجر یزدی با خرید زمین کشاورزی و سکونت در این محدوده هسته آبادی یزدی‌ها را در اطراف خیابان ۲۲ بهمن کنونی در محله یزدی‌های کنونی بنا گذاشته‌اند .
 . این شهر در مسیر ترانزیت تهران ، کرج ، اشتهارد و از آنجا به قزوین همدان و کرمانشاه و همچنین در مجاورت فرودگاه پیام و منطقه ویژه اقتصادی پیام قرار می‌گیرد .
 . در‌نهایت در سال ۱۳۷۵ محدوده دهستان محمدآباد ( کرج ) که از چندین روستا و آبادی تشکیل‌شده بود با جمعیتی بالغ بر ۵۸ هزار نفر بهشهر تبدیل می‌شود و به محمدشهر تغییر نام می‌دهد .
 . در این دوره بی‌کفایتی مسئولان وقت و عدم نظارت کافی باعث شدت گرفتن ساخت و سازهای بدون طرح و برنامه و غالبا بدون نظارت و مجوز در سراسر شهر شد .
 . در بین سال‌های ۱۳۷۵ تا ۱۳۹۰ این شهر به دلیل نزدیکی بهشهر تهران و کرج ، نقش یک شهر خوابگاهی را ایفا می‌کرده‌است و به علت قیمت پایین زمین در آن به نسبت تهران و کرج ، مقصد مهاجرین بسیاری از مناطق دیگری بوده که با استفاده از فرصت‌های موجود در کرج و تهران ، جویای زندگی و کار بهتر بوده‌اند .
 . این موضوع و بی‌کفایتی مسئولات مجموعا باعث تفکیک‌های قانونی و بعضا غیرقانونی باغات و زمین‌های کشاورزی توسط مالکان اراضی باغی و زراعی در محدوده محمدشهر و به ویژه در محله‌های شهرک بعثت ، چمران و جعفرآباد می‌شود و این اراضی را به زیرساخت و سازهای مسکونی برده‌است به گونه‌ای که جمعیت محمدشهر در فاصله سال‌های ۱۳۷۵ تا ۱۳۸۵ با نرخ رشد ۳ ۰۶ به ۸۳۲۷۲ نفر ( ۷۹۴۵۱ نفر در محدوده قانونی فعلی ) در سال ۱۳۸۵ می‌رسد .
 . هرچند که در سال ۱۳۷۹ طرح هادی محمدشهر توسط مشاور باوند تهیه می‌شود ، اما در‌عمل این طرح به علت نوپا بودن نهاد شهرداری در این شهر ، تحولات عظیمی که در این شهر در حال رخ دادن بود و همچنین گسست کالبدی و اجتماعی که هنوز در بین هسته‌های روستایی اولیه تشکیل‌دهنده شهر وجود داشت ، از دستیابی به بسیاری از اهداف و پیشنهادات خود در‌خصوص کنترل توسعه محمدشهر بازمی‌ماند و با ادامه افزایش جمعیت شهر مدیریت شهری را به تهیه یک طرح راهبردی ساختاری در هماهنگی با تحولات حوزه کرج شهریار در منطقه کلانشهری تهران وامی‌دارد .
 . مطالعات این طرح از سال ۱۳۸۷ توسط مشاور باوند آغاز می‌شود و در‌نهایت در سال ۱۳۹۰ به تصویب شورای عالی شهرسازی ومعماری ایران قرار می‌گیرد .
 . با افتتاح مترو ی محمدشهر در سال ۱۳۸۹ به عنوان یک ایستگاه میان راهی در خط ۵ متروی تهران کرج تهران )، جذابیت‌های محمدشهر برای مهاجرپذیری را دوچندان کرد و جمعیت این شهر در سال ۱۳۹۰ به ۹۹۹۴۰ ( ۹۶۷۰۸ نفر در محدوده قانونی فعلی ) رسید .
 . همان‌طور که اشاره شد ، طرح راهبردی ساختاری این شهر که در ابتدا در شورای توسعه و برنامه‌ریزی استان البرز به تصویب رسیده بود ، در سال ۱۳۹۰ به تصویب شورای عالی شهرسازی و معماری ایران رسید و در سال ۱۳۹۱ به شهرداری این شهر ابلاغ شد .
 . به دنبال آن تهیه طرح تفصیلی محمدشهر در سال ۱۳۹۳ توسط مهندسین مشاور مآب آغاز شده‌است .
 . اما همچنان امیدی به بهبود وضعیت معماری شهر و سطح رفاه شهروندان وجود نداردو نارضایتی مردم شهر از مسئولان شهری چند برابر بیشتر از گذشته‌است .
 . خیابان ۱۲ متری محمد شهر واقع در پارک بلوار دشت بهشت سال‌ها از آبکشی و کنتور آب شخصی استفاده می‌کرد و مالکان شخصا هزینه چاه و پمپ آن را تامین می‌کردند .
 . هم‌زمان با خشکسالی شدید دهه ۱۳۹۰ آب این کوی به مدت یکسال از نوروز ۱۳۹۵ تا ۱۳۹۶ قطع یا ضعیف بود که منجر به کاهش قیمت خانه‌ها و نصب منبع آب می‌شد .
 . اداره آب محمد شهر با مشکین آباد مشترک است و در بلوار دشت بهشت نزدیک پمپ گاز قرار دارد .
 . بازار روز متحرک کرج و اطراف آن یکشنبه‌ها صبح در زمین‌های خاکی شهرک چمران ، و بعدازظهر در ولدآباد بزرگ حضور به هم می‌رسانند .
 . این بازار روز بعد در ماهدشت برگزار می‌شود .
 . بلوار دشت بهشت این منطقه مرکز بزرگترین بازار مبل منطقه می‌باشد ( و پاساژهای متعدد ) که در انتهای شرقی آن سمت جنوب ایستگاه اتوبوس خیابانی به مرکز مبل امامعلی ختم می‌شود و کلیه این خیابانها مرکز فروش مبل و صندلی می‌باشند .
 . مرکز بازار مبل دست‌دوم در این منطقه در‌ادامه بلوار دشت بهشت در خیابان سراب ( خیابانی که بانک ملی نبش آن است ) می‌باشد .
 . زمین‌های این منطقه همچون دو زمین وسیع دقیقا جنب شورای شهر محمد شهر در جاده ماهدشت به یکی از نواحی مستعد تولید انبوه گرد‌و‌غبار تبدیل شده‌است .
 . با وجود مشکلات جاده‌های اطراف محمدشهر همچون پدم به حصارطهماسب برخی مناطق داخل شهری این منطقه به‌طور مکرر آسفالت روی آسفالت سالم می‌شوند و با وجود تیرهای برق سیمانی سالم موجود مجدد تیر سیمانی قرار داده می‌شود .
 . اطلس گیتاشناسی استان‌های ایران ، تهران : موسسه جغرافیایی و کارتوگرافی گیتاشناسی ، ۱۳۸۳ خ .
 . بخش مشکین‌دشت یکی از دوبخش شهرستان فردیس است .
 . مشکین‌دشت از شرق با فردیس ، شمال با رزکان ، غرب با محمدشهر و جنوب با صفادشت همسایه است .
 . از محلات آن می‌توان به شهرک بعثت و شهرک مهندس زراعی اشاره کرد .
 . سازمان سنجش ، پژوهشگاه مواد و انرژی و مرکز رشد واحدهای فناوری تهران اداره خاک‌شناسی کرج در محدوده مشکین‌دشت قرار دارند که تولید درصدی علم کشور با توجه به تعداد مقالات و همایش‌ها و فرایندهای تولید علوم در این منطقه به واسطه استقرار پژوهشگاه مواد و انرژی کشور در مشکین‌دشت صورت می‌گیرد .
 . مناطق گردشی و تفریحی آن شامل دشت بهشت ، باغ الهیه ، باغ گردو و بازارچه دائمی صنایع‌دستی استان مراکز خرید شامل آفتاب ، ماهان ، صدف ، جم و مرکزی همراه با شعبه‌های فروشگاه‌های زنجیره‌ای معروف می‌باشد .
 . بلوار دشت بهشت این منطقه مرکز بزرگترین بازار مبل منطقه می‌باشد ( و پاساژهای متعدد ) که در انتهای شرقی آن سمت جنوب ایستگاه اتوبوس خیابانی به مرکز مبل امامعلی ختم می‌شود و کلیه این خیابانها مرکز فروش مبل و صندلی می‌باشند .
 . مرکز بازار مبل دست‌دوم در این منطقه در‌ادامه بلوار دشت بهشت در خیابان سراب ( خیابانی که بانک ملی نبش آن است ) می‌باشد .
 . زمین‌های این منطقه همچون دو زمین وسیع دقیقا جنب شورای شهر محمد شهر در جاده ماهدشت به یکی از نواحی مستعد تولید انبوه گرد‌و‌غبار تبدیل شده‌است .
 . زمین‌لرزه ۲۹ آذر تهران ، ساعت ۲۳:۲۷:۳۷ ۲۹ آذر ۱۳۹۶ زمین‌لرزه‌ای تهران و کرج را لرزاند .
 . مرکز این زمین‌لرزه مشکین‌دشت یا ملارد بوده و قدرت آن ۵ ۲ گزارش شده‌است .
 . مسکن مهر در این مناطق شامل چندین هزار واحدی جنوب غربی چهارراه ملارد ، مسکن مهر صفادشت و مسکن مهر وائین یا شهرک شاهد شهریار می‌باشند .
 . نسیم‌شهر ( مهاجرشهر ، اکبرآباد ) مرکز بخش بوستان ( بهارستان ) شهرستان بهارستان در استان تهران است .
 . این شهر در ۳۵ کیلومتری جنوب‌غرب تهران قرار گرفته‌است .
 . مساحت نسیم‌شهر ۳۰ ۰۷ کیلومتر‌مربع و مساحت طرح هادی آن ۷ ۰۹ کیلومتر‌مربع است .
 . این شهر با ۱۵۷ ٬ ۴۷۴ نفر جمعیت در سال ۱۳۹۰ خورشیدی ، ۵۵ امین شهر بزرگ ایران محسوب می‌شود .
 . اولین ساکن نسیم‌شهر ، فردی بهنام اکبر حداد بوده و به همین دلیل ، این شهر تا سال ۱۳۷۴ خورشیدی بهنام اکبرآباد شناخته می‌شد .
 . در سال ۱۳۷۴ خورشیدی همزمان با ایجاد شهرداری ، نام اکبرآباد به مهاجرشهر تغییر یافت .
 . نهایتا در سال ۱۳۷۸ خورشیدی و به دلیل عدم رضایت مردم از نام قبلی ( مهاجرشهر )، نام فعلی یعنی نسیم‌شهر جایگزین نام قبلی شد .
 . این منطقه به دلیل فاصله کم تا تهران از دهه شصت خورشیدی به بعد مورد توجه مهاجران قرار گرفت ، به سرعت توسعه یافت و با الحاق این ۲ روستا به هم ، شهر مهاجرشهر ایجاد شد .
 . هشتگرد شهری است در استان البرز ایران .
 . شهر جدید هشتگرد به فاصله ۵ کیلومتری این شهر و در شمال شرقی آن قرار دارد .
 . هشتگرد که درست آن هشتگرت است از ترکیب عدد هشت ( ۸ ) و گرت است .
 . کتاب نقض نوشته نصیرالدین ابوالرشید عبدالجلیل قزوینی رازی حدود سال ۵۶۰ق نوشته‌شده و متن آن به تصحیح استاد <START> میر <END> جلال‌الدین محدث ارموی ، توسط انجمن آثار ملی به چاپ رسیده‌است .
 . نقض ، ص223 استاد ارموی احتمال داده‌اند که این سخن مستوفی که درباره طایفه قضویان شهر قزوین نوشته‌است ، جدشان فخرالدین فخرآور هشتجردی در دیوان قضاء وکالت کردی بدین سبب ایشان را قضوی خوانند ، مربوط به همین فخرآور شیعی هشتگردی بوده باشد .
 . حسین عسگری ، شواهدی از قدمت تشیع در شهرستان ساوجبلاغ ماهنامه تصویر ساوجبلاغ ، ش ۵۱ ، آبان ۱۳۷۸ ، ص ۷ .
 . در لغت‌نامه دهخدا در مورد هشتگرد آورده شده‌است : دهی است از بخش شهرستان کرج که دارای ۸۰۹ تن سکنه ، آب آن از رود کردان و محصول عمده‌اش غله ، صیفی ، انگور و لبنیات است .
 . امامزاده‌ای دارد که بنای آن قدیمی است .
 . سپهبد <START> حاجی‌علی رزم‌آرا <END> ۱۲۸۰ ۱۳۲۹ ) نخست‌وزیر ایران در سال ۱۳۲۹ در کتاب خود یعنی فرهنگ جغرافیایی ایران از هشتگرد تحت نام هشجرد چند مورد یاد کرده‌است .
 . زمین‌های هشتگرد قبل از سال ۱۳۲۰ خورشیدی به‌طور خلاصه از طرف دولت عرضه شد .
 . طرح هادی هشتگرد ، مطالعات فیزیکی ۱۳۶۴ جغرافیای ساوجبلاغ .
 . ۱۳۸۲ گردشگری استان کرمانشاه ، بازدید : فوریه ۲۰۰۹ .
 . طبق روایات موجود ، هسته نخستین شهر هشتگرد درگذشته ، در محل تپه باستانی چال تپه هشتگرد که در جنوب غربی شهر قرار دارد شکل‌گرفته بود که در اثر سانحه ( احتمالا سیلاب ) سکونتگاه مذکور به محل دهکده هشتگرد واقع در محله کردآباد و بعدها هسته مرکزی شهر به سمت جاده قدیم تهران قزوین و مسجد جامع فعلی کشیده شده‌است .
 . اکثر ساکنین این محله‌ها مهاجر از شهرستان‌های زنجان ، آذربایجان شرقی ( هشترود )، لک‌های صحنه ( کرمانشاه ) و دیگر مناطق هستند .
 . در این محلات وسعت مساکن بیشتر شده و از نظر نقشه ساختمانی نیز کیفیت بهتری پیدا می‌کند .
 . مسجد جامع و بازارچه‌های شهر در این محل قرار دارند .
 . ۳ مناطق شمال شهر که شهرک ولی‌عصر را شامل می‌شود .
 . ۴ مناطق شمال غربی شهر ، شامل شهرک بعثت و کوثر که جدیدترین و نوسازترین بخش مسکونی شهر هشتگرد را تشکیل می‌دهد .
 . در این شهرک که بعد از سال ۱۳۷۵ خورشیدی توسعه پیداکرده ساختمان‌ها عمدتا سه یا چهار‌طبقه با پیلوت می‌باشد .
 . مناطق شرقی شهر که محله‌های والفجر ، گاواز محله و محله پارک مادر و شهرک دانش ( بیمه ایران ) را شامل می‌شود که محله‌های فوق حول خیابان اصلی شهر در سمت شرقی شهر جای گرفته‌است .
 . مناطق جنوب شهر که اصلی‌ترین محله‌های آن خیابان مدرس جنوبی ( دخانیات ) است .
 . بهار یکی از شهرهای غربی ایران است که با گستره‌ای معادل ۱۳۳۹ کیلومتر‌مربع ، حدود ۲/۷ درصد از وسعت استان همدان را تشکیل می‌دهد .
 . این شهر از لحاظ کشاورزی رتبه اول تولید و صادرات سیب‌زمینی را دارا می‌باشد و بر اساس آخرین تقسیمات کشوری دارای سه بخش ، شش دهستان و سه‌شهر : بهار ، لالجین و صالح‌آباد می‌باشد .
 . در سال ۱۳۸۷ شهرستان بهار تعداد ۷۰ روستای دارای سکنه معادل ۳/۶ درصد از کل روستاهای دارای سکنه استان همدان را به خود اختصاص داده‌است .
 . این شهرستان از نظر طبیعی ، دارای آب‌و‌هوای خشک و رژیم بارندگی آن از تیپ اقلیم مدیترانه‌ای است .
 . رشته کوه الوند و همدان در جنوب غربی و غرب شهرستان بهار قرار دارد .
 . موقعیت شهر بهار پانزده کیلومتری شمال شهر همدان است .
 . تا نیم‌قرن اخیر دهستانی معتبر و مرکز بخش سیمینه‌رود بود .
 . حمدالله مستوفی در ذیل تاریخ خود غیر‌مستقیم از منطقه بهار و توابع آن باضافه قسمتی دیگر از اراضی مجاور شهر همدان را تحت عنوان ناحیت فریوار برمی‌شمارد .
 . اصطلاح فریوار در قرن پنجم ه.ق
 ه.ق .
 . از زبان <START> راوندی <END> نیز آمده‌است .
 . در کتب قدیم از شهر بهار به عنوان مرکزی آباد یاد شده‌است .
 . خرابی‌های قلعه شهر ، بنام دئولر قلعه سی هنوز موجود است .
 . اطلس گیتاشناسی استان‌های ایران ، تهران : موسسه جغرافیایی و کارتوگرافی گیتاشناسی ، ۱۳۸۳ خ .
 . سابقه تاریخی شهر بهار بر اساس اسناد مکتوب تا دوران صفویه قطعی بوده و دراین‌رابطه مراوده‌هایی که بزرگان و نام‌آوران این شهر درگذشته انجام داده‌انده قابل‌اثبات است .
 . سندی که تا زمان صفوی موجودیت بهار به اثبات می‌رساندهمان حضور <START> جعفرخان زند <END> است که مدتی در بهار مقیم بوده و مبیین تاثیرگذاری مردان این دیار در معادلات سیاسی و فرهنگی کشور است .
 . سند معتبر دیگری که مشارکت بهاریان را در سرنوشت سیاسی کشور به ثبوت می‌رساند قطعه عکس یادگاری <START> ستارخان <END> و <START> باقرخان <END> با خان یا فرزند خان بهار کمی پیش از جنبش مشروطه ایران است .
 . عکس مزبور زمان جوانی دو <START> سردار ملی <END> را نشان می‌دهد که حتما مدتی مهمان بهاری‌ها بوده‌اند .
 . با‌اینکه شهر بهار از دیرباز ویژگی و خصوصیات فرهنگ آذری را داشته‌است و از نظر زبان و فرهنگ با همدان تفاوت داشته و شاید دلیل حضور سرداران ملی از خطه آذربایجان در بهار تشابه فرهنگی بوده و بهار به همدان ترجیح داده‌اند به سبب بیگانه بودن با زبان و فرهنگ همدان است .
 . ولی اخیرا مسئولین استانی با شایعه ایجاد کلان‌شهر همدان در‌صدد هستند شهر بهار را تابع شهر همدان کنند که مقوله‌ای مطالعه نشده و سهل‌انگارنه باشد انما با توجه به منافع فراوانی که برای استان به همرا دارد می‌توان باعث رشد و پیشرفت منطقه شود .
 . اکثر سکنه شهر بهار یا بهاریان اصیل به لهجه خاص سخن می‌گویند .
 . این شهر از ابتدای موجودیت به شدت مهاجرپذیر بوده به همین سبب در برخی مناطق این شهر تکلم زبان فارسی رواج یافته شده‌است .
 . گویش بهاری لهجه‌ای خاص از زبان زبان ترکی آذربایجانی است .
 . دشت‌های بهار که متعاقب باغات بهار آغاز و امتداد می‌یافت درگذشته برای کشت هندوانه و خربزه بکارگرفته می‌شد ، تخصص فوق‌العاده و منحصر‌به‌فرد زارعین بهار درکشت بستان یعنی به عمل‌آوری هندوانه و خربزه بی‌نظیر بود .
 . یکی از اصول تغییرناپذیر بوستانکاری سنتی ، اختصاص زمین بایر بعن بعت ) بود که بقول اساتید این فن ، زمین مزروعی که یکبار کشت هندوانه یا خربزه در آن انجام می‌پذیرفت دیگر قابل‌کشت این دو محصول نمی‌بود .
 . این موضوع باعث می‌شد برای تهیه زمین بایر ، بوستانکاران بهاری اطراف و اکناف ایران را درنوردند و تواما امتزاج فرهنگی ایجاد کنند .
 . اکنون آزاد‌راه همدان کرمانشاه سنندج و سه‌راهی معروف به گلوگاه ، محل تلاقی غرب کشور با مرکز ، دردشت کوزه کولان قرار دارد .
 . تا چند دهه اخیر که چاه‌های عمیق این ناحیه حفر نشده بود در قرق بهار منطقه‌ای در جنب بهار تالابی وجود داشت نسبتا عمیق که در میان گیاهان مردابی آن انواع پرندگان مهاجر به چرا می‌پرداختند همچنین محل صید ماهی و مرغابی برای صیادان بود .
 . تالاب دشت قرق که درگذشته بسیار وسیع‌تر بوده در دوره هخامنشی به دریاچه زراومند مشهور بود و در عصر ساسانیان به بهرام آوند اشتهار داشت .
 . در رساله پهلوی شهرستان‌های ایران نیز بدان اشاره شده‌است .
 . موقعیت قرق‌بهار را به لحاظ جغرافیایی دره کوهستان الوند محسوب شده و اینجا پست‌ترین نقطه شمالی جبال الوند است که اکثر آب‌هایی که از ذوبان قلل مرتفع الوند سرازیر می‌شود در این ناحیه تالابی تشکیل می‌دهد .
 . اکنون بیش از یکصد حلقه چاه فعال و نیمه‌فعال کار پمپاژ آب را از قرق‌بهار به شهر همدان انجام می‌دهند .
 . همچنین کاشت سیب‌زمینی بدون برنامه‌ریزی باعث نابودی تدریجی دریاچه زریبار گشته‌است ، دریاچه‌ای که بیشه‌زار آن چراگاه حیوانات وحشی و پرندگان کنار آب‌زی بوده و باتلاقی هم از گذشته‌های دور در آنجا وجود داشت و مجموعه کاملی از اکوسیستم گیاهان ، جانوران و پرندگان بومی و مهاجر به‌شمار می‌رفت .
 . اغلب نمایندگان از همدان یا حتی از تهران نامزد نمایندگی می‌شد که پیوند دورادوری با سکنه این دیار داشتند .
 . پس از پیروزی انقلاب ۱۳۵۷ ایران تا مدتی همین رویه ادامه داشت یعنی نمایندگان مردم از افراد غیره بومی انتخاب شد که دستاورد برخی از آن‌ها به ضرر منافع مردم این دیار منجر گشت فی‌المثل امتیاز بهره‌برداری و ارسال آب دریاچه بهشهر همدان که باعث تسریع خکشی دریاچه گشت یا شهر بهار از چهار جهت نیاز مبرم به پل گذری داشت که هیچگاه نمایندگان این خطه به این نیاز اساسی توجه ننمودند ، یا اصلا نمی‌دانستند منافع مردم اینجا چیست .
 . پیروی از ولایت با خدمت و بصیرت و سردار پور مختار با‌سابقه عضویت در سپاه پاسداران انقلاب اسلامی نامزد دیگر اصولگرایان با شعار جهاد اقتصادی ، غنای فرهنگی ، رفاه اجتماعی چند تن دیگر که همگی از اصولگرایان بودند برگزار شد که همان‌طور که اشاره شد نماینده فعلی سردار <START> محمدعلی پورمختار <END> متولد و ساکن لالجین برنده این دوره از انتخابات شد .
 . فامنین شهری در استان همدان ایران و مرکز شهرستان فامنین استان همدان است .
 . مردم این شهر به زبان زبان ترکی آذربایجانی سخن می‌گویند .
 . غار قلعه‌جوق که از آثار دوره پیش از اسلام است از نقاط دیدنی فامنین است .
 . <START> محمد مفتح <END> از‌جمله مشهورترین مبارزان دوران انقلاب اسلامی ایران است که در ۲۷ آذرماه ۱۳۵۸ به دست گروه فرقان ترور شد .
 . روح‌الله سهرابی نویسنده و کارگردان سینما و تلویزیون ایران .
 . ازجمله آثار او فیلم سینمایی خاکستر و برف و سریال ۵۰ قسمتی آرام می‌گیریم است که در نظرسنجی مردمی ، پرمخاطب‌ترین سریال سال ۱۳۹۵ ایران لقب گرفت .
 . <START> یحیی دولتی <END> فوق‌تخصص پوست و مو .
 . در فرهنگ جغرافیایی ایران جلد ۵ درباره فامنین آمده‌است : قصبه‌ای از دهستان درجزین بخش رزن شهرستان همدان که در ۳۱ هزار گزی جنوب قصبه رزن به همدان واقع است .
 . کبودرآهنگ ( به ترکی آذربایجانی کوورنگ ) که به شکل کبود راهنگ هم نوشته و تلفظ می‌شود ، شهری در استان همدان ایران است .
 . کبودراهنگ مرکز شهرستان کبودرآهنگ است و غار علیصدر در آن قرار دارد .
 . بر پایه سرشماری عمومی نفوس و مسکن ایران در سرشماری عمومی نفوس و مسکن ( ۱۳۹۵ ) جمعیت آن ۲۰ ٬ ۳۳۶ نفر ( ۶ ٬ ۲۲۱ خانوار ) بوده‌است .
 . نام کبود راهنگ مرکب از دو واژه فارسی کبود ( رنگ آبی ) و راهنگ ( رودخانه ) است .
 . کلمات کبود راهنگ یا گوی راهنگ یا گوی رنگ و نهایتا کورنگ در یک راستای زبانی هستند بنابراین وجه‌تسمیه شهرستان وجود راهنگهائی پرآب است که آبها به تیرگی یا کبودی میگرائیده است .
 . در سال ۱۳۸۷ وجود فاصله بین کلمات کبود و راهنگ توسط وزارت کشور و با مصوبه هیئت دولت رسمی شد .
 . کبودر در فرهنگ لغت معین نوعی کرم است .
 . <START> پرویز پرستویی <END> متولد روستای چالو بخش شیرین سو است .
 . کبودرآهنگ دارای شهرک صنعتی ویان و کارخانه فولاد ویان است که در نزدیکی روستای ویان قرار دارند .
 . نیروگاه شهید مفتح با تولید سالیانه ۴۰ هزار و ۴۸۵ کیلووات تولید ناخالص نیروی برق ، یکی از نیروگاه‌های حرارتی اثر‌گذار در کشور است که ۶۰ درصد برق تولیدی آن در استان همدان مصرف می‌شود و ۴۰ درصد باقی‌مانده نیز به استان‌های همجوار همچون استان مرکزی استان کردستان و استان زنجان صادر می‌شود .
 . این مجموعه برای خنک کردن برج‌های خود ، سالیانه نیاز به حدود ۱۰ تا ۱۱ میلیون متر‌مکعب آب دارد که از ۲۵ حلقه چاه عمیق حفرشده برای آن تامین می‌شود .
 . برداشت بی‌رویه و غیراصولی توسط نیروگاه و کشاورزان منطقه و همچنین کاهش چشمگیر بارندگی‌ها باعث فرورفتگی‌ها وایجاد فروچاله‌های متعددی در شهرستان شده‌است .
 . غار علی‌صدر یکی از جاذبه‌های جهانگردی کبودراهنگ می‌باشد .
 . زمین شناسان قدمت سنگهای این غار را به دوره ژوراسیک از دوران دوم زمین‌شناسی ( ۱۹۰ ۱۳۶ میلیون سال قبل ) نسبت می‌دهند .
 . پل کوریجان که این پل با داشتن ۵ دهنه و ۳ دهلیز بزرگ و کوچک و بنای آن در عهد صفویه می‌باشد .
 . حمام سنگی باشقورتاران دارای سه‌گنبد یک خزینه و از جنس سنگ ساروج بنا شده‌است .
 . روستای تاریخی دوشانجق نزدیک روستای باباخنجر که در سال ۱۲۹۶ به دلیل خسکسالی نابودشده .
 . فرسفج شهری است در استان همدان ایران .
 . فرسفج مرکز بخش قلقل‌رود شهرستان تویسرکان است و در جنوب باختری استان همدان قرار گرفته‌است .
 . اطلس گیتاشناسی استان‌های ایران ، تهران : موسسه جغرافیایی و کارتوگرافی گیتاشناسی ، ۱۳۸۳ خ .
 . ادامه راه شهر همدان به تویسرکان به دوراهی فرسفج می‌رسد .
 . در این دوراهی یک راه به سوی شهرهای کنگاور و کرمانشاه و راه دیگر به طرف شهرهای فیروزان و نهاوند می‌رود .
 . این شهر در سرشماری عمومی نفوس و مسکن ۱۳۹۵ خورشیدی ۱۵۲۶ نفر جمعیت ( ۴۵۷ خانوار ) داشت .
 . شهرستان تویسرکان در تقسیمات کشوری ۱۳۷۱ خ .
 . فقط دو شهر به نام‌های تویسرکان و سرکان داشت و در ۱۳۷۹ خ .
 . شهر فرسفج نیز جزو آن شد .
 . از معابر شهر فرسفج می‌توان به چهارباغ کانون ، خیابان‌های خلیج‌فارس ، ولی‌عصر ، <START> امام رضا <END> ، مرصاد ، شهید مدنی ، کوچه‌های امام محمدباقر ، شهید ذبیح‌الله بیات ، میلاد ، میعاد و امامعلی و راه پارک کوهستانی ( محل بازی کودکان ) اشاره کرد .
 . دهی است از دهستان قلقل‌رود شهرستان تویسرکان ، واقع در ۱۸ هزار گز ( واحد ) جنوب باختری شهر تویسرکان و ۴ هزار گزی جنوب راه شوسه تویسرکان به کرمانشاه و کنار رودخانه تویسرکان .
 . از صنایع‌دستی زنان قالیچه‌بافی است .
 . مرکز بهداشتی درمانی فرسفج ، درمانگاه گلوگاه در منطقه بوده و با داشتن هفت خانه بهداشت خدمات سلامت و درمان را در سطح گسترده‌ای به جمعیتی بالغ بر ۸۰۰۰ نفر ارائه می‌کند .
 . این پل ۴۰۰ ساله که در زمان <START> شاه‌عباس صفوی <END> ساخته‌شده در سال ۱۳۷۶ در فهرست آثار تاریخی کشور قرار گرفت .
 . کاروانسرای فرسفج نیز در سال ۱۳۸۷ خورشیدی به مجموعه‌ای برای تولید و ارائه صنایع‌دستی همدان تبدیل شد .
 . رزن مرکز شهرستان رزن و بزرگترین شهر این شهرستان می‌باشد که در مسیر جاده اصلی همدان به قزوین قرار‌گرفته .
 . شهر رزن تقریبآ در مرکز شهرستان قرار دارد که از ناحیه شمال و شمال شرقی به استان قزوین از جنوب به شهرستان فامنین از مشرق به استان مرکزی و از مغرب به شهرستان کبودرآهنگ محدود می‌باشد .
 . در شمال شرقی این شهرستان رشته کوه خرقان قرار‌گرفته که بلندترین نقطه آن در محدوده شهرستان رزن دارای ارتفاع ۲۷۹۹ متر از سطح دریا است .
 . به لحاظ اینکه رزن در شمالی‌ترین نقطه استان واقع شده‌است ، هوای آن نسبتا سردتر از سایر نقاط استان است و در تابستانها از آب‌و‌هوای معتدلی برخوردار است .
 . رزن در دشتی قرار گرفته‌است که اطراف آن را کوه ‌هایی از رشته کوه‌های زاگرس دربر گرفته‌اند .
 . از رودخانه ‌های مهم آن می‌توان به رودخانه خمیگان اشاره کرد .
 . رزن شهری است زیبا با چشمه‌های آب‌معدنی که مشهورترین چشمه آب‌معدنی آن قینرجه می‌باشد که در ۰ ۵ کیلومتری شهر رزن قرار گرفته‌است .
 . متوسط بارندگی سالیانه این شهرستان نیز حدود ۳۵۰ میلیمتر محاسبه شده‌است و در‌مجموع با توجه به تقسیم‌بندی آب‌و‌هوایی آب‌و‌هوای شهرستان رزن سردو معتدل کوهستانی محسوب می‌شود .
 . رزن در مسیر جاده همدان تهران قرار دارد و آزاد‌راه همدان قزوین از این شهر گذشته و به اتوبان قزوین تهران متصل می‌شود ، ازاین‌رو رزن به عنوان یکی از شهرهایی که در مسیر مواصلاتی غرب کشور قرار‌گرفته از اهمیت بالایی برخوردار است .
 . اکثریت مرده‌مان شهر رزن به زبان ترکی آذربایجانی سخن می‌گویند اما زبان فارسی نیز در بین اهالی این شهر رایج است و از آن به عنوان رسمی و مخصوصا در مدارس استفاده می‌شود .
 . شهرستان رزن فاقد نشریه مکتوب می‌باشد ولی رسانه‌های مجازی و صبح رزن فعالیت خبری تحلیلی دارند .
 . امام‌زاده اظهر : برج ( ساختمان ) و آرامگاه ، معروف به امام‌زاده اظهر <START> بن علی <END> ( ع )، واقع در درجزین ( درگزین ) در فاصله ۵ کیلومتری شرق شهر رزن و به فاصله ۸۵ کیلومتری شمال شرق همدان قرار دارد .
 . این بنا در تاریخ ۱۳۲۷/۱۲/۲ به شماره ۳۶۷ در فهرست آثار ملی ایران به ثبت رسیده‌است .
 . به دلیل وجود بسیاری از داروهای گیاهی در این منطقه که از حیص نوع و تعداد بی‌بدیع می‌باشند این ناحیه مورد توجه بسیاری از گردشگران قرار‌گرفته و تنوع زیستی و مناظر فوق‌العاده زیبای گردشگری هر‌ساله در فصل بهار و بخصوص در اردیبهشت خیل عظیمی از کوهنوردان گردشگران ، خانواده‌ها و جویندگان داروهای گیاهی رااز استان‌های همجوار و از بسیاری نقاط ایران مانند تهران و کرج به این منطقه می‌کشاند .
 . قله اصلی رشته کوه بقراطی ۲۴۶۳ متر ارتفاع دارد و این منطقه از ۱۵ اسفند تا ۱۵ خرداد‌ماه حفاظت‌شده محسوب و چرای دام در این منطقه ممنوع است .
 . شهرستان رزن با دارا بودن دو کارخانه سیمان هگمتان و اکباتان بزرگترین شهرستان در تولید سیمان کشور می‌باشد .
 . شهرستان رزن با دارا بودن کارخانه رزن یدک یکی از بزرگترین تولید کنندگان لوازم یدکی خودرو سازان داخلی است .
 . شهرستان رزن دارای ۳۳۲ کارگاه هنرهای سنتی و صنایع‌دستی در رشته‌های گلیم بافی ، سراجی سنتی و معرق چوب است .
 . قالی بافی یکی از مهمترین صنایع‌دستی شهرستان رزن می‌باشد که سهم قابل‌توجهی از تولیدات دستی در این شهرستان را به خود اختصاص داده‌است .
 . شهرستان رزن سهم قابل‌توجهی در تولیدات کشاورزی در استان همدان را دارد ، این شهرستان با تولید ۷۰۷ هزار تن انواع محصول کشاورزی رتبه نخست تولیدهای این بخش را در استان همدان از آن خود کرده‌است .
 . در‌حال‌حاضر اسبهای اصیل ایرانی که در این مزرعه پرورش می‌یابند به شهرهای کرمان یزد اصفهان و رامهرمز فرستاده می‌شوند .
 . همچنین این مزرعه اسب اصیل عرب را برای مسابقات کورس ، زیبایی و استقامت پرورش می‌دهد .
 . در‌زمینه آبزی‌پروری نیز انواع استخر ‌ها و مزرعه‌های پرورش ماهی بخصوص ماهی غزل آلا در سطح شهرستان مشغول به‌کار هستند .
 . سالانه ۳۱۰ هزار تن TDN ( ماده غذایی خالص مورد‌نیاز دام ) در این شهرستان تولید می‌شود که ۱۸۶ هزارتن آن مازاد بر نیاز است .
 . شیرین‌سو آخرین شهر از استان همدان در غرب ایران است.که
 است.که آخرین مرز شهری بین استان همدان و استان زنجان می‌باشد ، شیرین‌سو مرکز بخش شیرین‌سو است .
 . شهر شیرین سو در سال ۱۳۷۹ از یک روستا به یک شهر در تقسیمات کشوری تبدیل شد و اولین شهردار آن نیز در این سال شروع به فعالیت نمود .
 . از‌جمله صنایع‌دستی این شهر می‌توان فرش نفیس مهربان را نام برد که از قدمت زیادی برخوردار است .
 . از مناطق گردشگری این شهر می‌توان تالاب زیبای شیرین سو که مامن پرندگان مهاجر می‌باشد ، فسیل‌های بیست میلیون‌ساله که از کوه یاستی داغ کشف شدند که در‌حال‌حاضر در موزه شهرداری نگهداری می‌شوند ، طبیعت زیبای گونی که در فصل بهار پذیرای گردشگران و کوهنوردان است هم چنین کوه آقداق و را نام برد .
 . شهر شیرین سو در‌کنار رودی بهنام شور چای به وجود آمده‌است که معادل ترکی آن آب شور می‌باشد ، به دلیل اینکه در‌کنار این رود آب آن شور رود آب شیرینی نیز پیداشده و مردم این شهر در گذشته‌از‌این آب شیرین استفاده کردند نام این شهر به شیرین سو تغییر نام داده‌است ولی قبل‌از‌اینکه نام این شهر شیرین سو باشد بنا به روایت نام قدیم این شهر کهر آباد بوده وبنا به آثار سفالی که از این منطقه کشف‌شده و در‌حال‌حاضر در اداره میراث فرهنگی شهرستان موجود است .
 . نام قدیم شیرین سو ( کهرآباد ) نام دارد .
 . شهر شیرین سو در حد‌فاصل دو غار بزرگ و دیدنی دنیا ( غار علیصدر و غار کتله خور ) و هم چنین در مسیر اتوبان زنجان همدان قرار گرفته‌است که این امر سبب رونق گردشگری در این منطقه شده‌است .
 . شهر قروه درجزین مرکز بخش قروه درجزین شهرستان رزن در استان همدان ایران است .
 . این شهر در فاصله ۸۵ کیلومتری از مرکز استان می‌باشد .
 . قروه درجزین دارای دو شهر به نام‌های قروه درجزین و کرفس و ۲ دهستان ( بنام‌های درجزین علیا ( شاهنجرین ) و درجزین سفلی ( درجزین )) و 48 آبادی می‌باشد .
 . اکثر اهالی بخش قروه درجزین به کشاورزی مشغول بوده و محصولاتی از‌قبیل گندم ، جو ، انگور و کشت می‌گردد .
 . و همچنین اکثر شهروندان شهر قروه درجزین کاسب و دارای مغاره بوده و باقی اهالی کارمندان و کارگران کارخانه بزرگ سیمان هگمتان اند .
 . ق ر و ( اخ ) قصبه‌ای از دهستان درجزین بخش رزن شهرستان همدان واقع در ۱۲۰۰۰ گزی جنوب خاوری رزن و ۹۰۰۰ گزی خاور شوسه رزن به همدان .
 . موقع جغرافیایی آن جلگه و سردسیر مالاریائی است .
 . البته ابن توصیف مربوط به دهه دوم قرن جاری است که طبیعتا بسیاری از توصیفات بیان‌شده با تغییرات شگرفی روبه‌رو گردیده‌است .
 . قروه درجزین از شمال به کوه‌های خرقان شهرستان آوج استان قزوین از شرق به شهرستان ساوه استان مرکزی از جنوب به شهرستان فامنین استان همدان و از شرق نیز به شهرستان رزن استان همدان منتهی می‌گردد .
 . توده‌های هوا به راحتی این منطقه را تحت تاثیر قرار می‌دهند .
 . وجود این دشت‌ها در مجاورت نواحی مرتفع و کوهستانی باعث تولید بادهای شدیدی در سطح استان می‌شوند و همین باعث شده استان همدان از مناطق بادخیز کشور محسوب شود ، متوسط سرعت باد در استان ۴ متر بر ثانیه‌است .
 . بخش قروه در جزین دارای دو شهر به نام‌های قروه درجزین و کرفس و دو دهستان به نام‌های درجزین علیا ( شاهنجرین ) و درجزین سفلی ( درجزین ) و 48 آبادی می‌باشد .
 . <START> امامزاده قاسم <END> : واقع در روستای پشتجین .
 . امامزاده پنج تن : در روستای کرفس واقع می‌باشد که این وجود مقدس از نوادگان <START> امام زین‌العابدین <END> ع ) می‌باشد .
 . به روایت اهالی قدمت این حمام به زمان ساخت حمام فین کاشان می‌رسد .
 . این حمام طی هفت سال ساخته شده‌است و آب مصرفی حمام درگذشته از طریق قنات تامین می‌شده و بقایای آن هم موجود است .
 . قروه در جزین دارای دو واحد صنعتی فعال به نام‌های سیمان هگمتان و مواد غذایی مینو عسل و یک‌واحد صنعتی غیرفعال بهنام فولاد اکباتان می‌باشد .
 . خرسنگ به تخته‌سنگ‌های بزرگی گفته می‌شود که در روزگاران باستان یا پیش از تاریخ بر‌روی هم چیده شده باشد تا سازه ‌ای یا یادمان ی را پدید بیاورد .
 . <START> خاچاطور آبوویان <END> ( به زبان ارمنی ۱۵ اکتبر ۱۸۰۹ ۱۸۴۸ ) یک نویسنده ارمنی و از مشاهیر ملی ارمنستان در اوایل سده ۱۹ میلادی بود که در سال ۱۸۴۸ میلادی به‌طرز مرموزی مفقود شد .
 . این رمان که در ۱۸۴۱ نوشته‌شده و در ۱۸۵۸ منتشر شد درباره سرنوشت اندوهناک مردم ارمنی در زمان جنگ‌های ایران و روس طی سال‌های ۱۸۲۶ تا ۱۸۲۸ میلادی است .
 . آبوویان داستان دختر ترک ( کتاب ) را بر اساس داستان قفقازی اصلی و کرم نوشته‌است .
 . در ارمنستان شهر آبوویان بهنام او نامگذاری شده و نهادهای آموزشی و خیابان‌های گوناگونی نیز نام او را بر خود دارند .
 . ارتش جمهوری اسلامی ایران که به‌اختصار آجا نیز نامیده می‌شود ، پیکره اصلی نیروهای مسلح ایران را تشکیل می‌دهد .
 . وظیفه اصلی ارتش ، مانند همه نیروهای مسلح جهان ، حفظ تمامیت ارضی و دفاع از کشور در‌برابر تهاجم نظامی بیگانگان است و فرماندهی آن را امیر سرلشکر <START> سید عبدالرحیم موسوی <END> برعهده دارد .
 . ارتش جمهوری اسلامی ایران ، به‌همراه سپاه پاسداران انقلاب اسلامی و نیروی انتظامی جمهوری اسلامی ایران نیروهای مسلح ایران را تشکیل می‌دهند .
 . ارتش ایران ، خود متشکل از چهار نیروی نیروی زمینی ارتش جمهوری اسلامی ایران نیروی هوایی ارتش جمهوری اسلامی ایران نیروی دریایی ارتش جمهوری اسلامی ایران و قرارگاه پدافند هوایی خاتم‌الانبیا است .
 . اکنون فرمانده کل ارتش جمهوری اسلامی ایران را سرلشکر <START> سید عبدالرحیم موسوی <END> به‌عهده دارد که پس از سرلشکر <START> عطاءالله صالحی <END> از جانب <START> سید علی خامنه‌ای رهبر ایران <END> و مقام فرماندهی کل قوا به‌این سمت منصوب شده‌است .
 . مطابق اصل یکصد و چهل و سوم قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران ، ارتش جمهوری اسلامی ایران پاسداری از استقلال و تمامیت ارضی و نظام جمهوری اسلامی کشور را بر‌عهده دارد .
 . و طبق اصل یکصد و چهل و چهارم قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران ، ارتش جمهوری اسلامی ایران باید ارتشی اسلامی باشد که ارتشی مکتبی و مردمی است و باید افرادی شایسته را به خدمت بپذیرد که به اهداف انقلاب اسلامی مومن و در راه تحقق آن فداکار باشد .
 . هدف‌های نظامی جمهوری اسلامی ایران عبارتند از : ولایی بودن : ارتش جمهوری اسلامی ایران ، زیر نظر <START> رهبر ایران <END> ، ولی‌فقیه ، می‌باشد و طبق فرمان او ، عضویت و وابستگی ارتش و اعضای آن در کلیه نهادها و تشکل‌های سیاسی ممنوع است .
 . ساختار ارتش جمهوری اسلامی ایران شامل یک ستاد مشترک و ۳ نیرو و قرارگاه پدافند هوائی می‌باشد : ستاد مشترک ارتش جمهوری اسلامی ایران مرکز برنامه‌ریزی و هماهنگی بین هر چهار نیروی ارتش می‌باشد .
 . این نیروها شامل نیروی زمینی ، نیروی دریایی ، نیروی هوایی و قرارگاه پدافند هوایی می‌باشد .
 . <START> سپهبد سید محمدولی قرنی <END> اولین رئیس ستاد مشترک ارتش ایران پس از پیروزی انقلاب ۱۳۵۷ بود .
 . در اواخر سال ۸۶ ستاد مشترک ارتش به ستاد فرماندهی کل ارتش جمهوری اسلامی ایران یا به صورت اختصار ستاد ف کل آجا تغییر یافته‌است .
 . جایگاه ریاست ستاد مشترک ارتش به معاونت هماهنگ‌کننده ارتش و رئیس ستاد تبدیل گردید .
 . نیروی زمینی ارتش جمهوری اسلامی ایران نزاجا ): بزرگترین نیرو در بین نیروهای مسلح ایران است .
 . فرماندهی این نیرو به عهده <START> کیومرث حیدری <END> است .
 . نیروی دریایی ارتش جمهوری اسلامی ایران نداجا ): مسئولیت حفاظت و صیانت از آبهای کشور در پهنه گستره دریایی شمال و جنوب کشور را به عهده دارد و حافظ منافع ایران در آبهای آزاد بین‌المللی است .
 . فرماندهی این نیرو به عهده <START> حبیب‌الله سیاری حسین خانزادی <END> است .
 . نیروی هوایی ارتش جمهوری اسلامی ایران نهاجا ): مسئولیت حفاظت از مرزهای هوایی کشور و پشتیبانی نیروهای رزمی دیگر آجا را به عهده دارد .
 . قرارگاه پدافند هوایی ارتش جمهوری اسلامی ایران در بهمن ۱۳۸۷ به دستور فرماندهی کل قوا ، پدافند هوایی نیروی هوایی از نیروی هوایی جدا و مستقل شد به دلیل فرماندهی بهتر و قوی‌تر شدن این نهاد با توجه به پیشرفت‌های صنعت هوا و فضا در جهان و تهدیداتی که متوجه کشور بود .
 . در‌حال‌حاضر فرماندهی قرارگاه برعهده <START> فرزاد اسماعیلی <END> است .
 . سرلشکر <START> سید عطاءالله صالحی <END> ( متولد ۱۳۲۸ در رودسر جانشین رئیس ستاد کل نیروهای مسلح و فرمانده کل سابق ارتش جمهوری اسلامی ایران است .
 . وی درسال ۱۳۴۶ وارد ارتش شد و در سال ۱۳۴۹ با رسته توپخانه از دانشکده افسری فارغ‌التحصیل شد .
 . صالحی در تاریخ ۲۰ شهریور ۱۳۸۴ و پس از استعفای <START> محمد سلیمی <END> به سمت فرمانده کل ارتش جمهوری اسلامی ایران منصوب شد .
 . <START> عطاءالله صالحی <END> بالاترین مقام ارتش ایران تا سال ۱۳۹۶ بود و در پست فرماندهی کل آجا دارای اختیار صدور دستور و فرماندهی مستقیم بر فرماندهان نیروهای زمینی ، دریایی و هوایی و قرارگاه پدافند هوایی ارتش است .
 . وی هم‌اکنون دارای ۵۰ سال خدمت در ارتش است .
 . صالحی شوهر‌خواهر <START> محمد شریعتمداری <END> وزیر وزارت صنعت ، معدن و تجارت است .
 . همسر وی مرضیه شریعتمداری در شهریور سال ۹۵ درگذشت .
 . صالحی در تاریخ ۳۰ مرداد ۱۳۹۶ با‌حکم رهبر انقلاب با ارتقا جایگاه به سمت جانشین ستاد کل نیروهای مسلح جمهوری اسلامی ایران منصوب شد .
 . <START> سید عبدالرحیم موسوی <END> جانشین سابق ستاد کل نیروهای مسلح نیز به عنوان جایگزین وی فرمانده کل ارتش شد .
 . فرمانده کل ارتش با اشاره به خروج ناو هواپیمابر آمریکایی از خلیج‌فارس به دریای عمان هم‌زمان با رزمایش دریایی ولایت ۱۳۹۰ به آن‌ها تذکر داد که : توصیه می‌کنیم این ناو به خلیج‌فارس برنگردد چرا که ما فقط به تذکر بسنده نخواهیم کرد .
 . سرلشکر <START> عطاءالله صالحی <END> فرمانده کل ارتش جمهوری اسلامی ایران در حاشیه برگزاری رژه دریایی رزمایش ولایت ۱۳۹۰ در دی‌ماه سال ۱۳۹۰ با اشاره به آمادگی ارتش برای مقابله با هرگونه تهدیدی اظهار داشت : تجربه‌های بزرگی که ما داشتیم در عرصه دریا ، مانند حضور در خلیج عدن و دریای سرخ و مدیترانه و درگیری‌هایی که در خلیج عدن داشتیم ، موجب ارتقاء توان رزمی ما شده و ما در این رزمایش دستاوردها و تسلیحات بسیار مناسب و خوبی را مورد ارزیابی قرار دادیم که یکی از آن‌ها پدافند هوایی موشکی بود که برای اولین بار با تست سامانه محراب توانستیم آن را به نتیجه برسانیم .
 . <START> حنیف قریشی <END> ، رتبه امپراتوری بریتانیا زاده ۵ دسامبر ۱۹۵۴ ) نمایشنامه‌نویس ، فیلمنامه‌نویس ، فیلمساز و کارگردان بریتانیایی از تبار پاکستانی و انگلیسی است .
 . وهمیشه بزرگ‌ترین مشکل خود را اختلاف فرهنگی میان افراد می‌دانست .
 . وی کار خود را با نمایشنامه نویسی آغاز کرد .
 . <START> حنیف قریشی <END> ازدواج‌کرده و سه پسر دارد .
 . فرمانده کل ارتش جمهوری اسلامی ایران بالاترین سمت در ارتش جمهوری اسلامی ایران است که به نیابت از <START> فرمانده کل نیروهای مسلح ایران <END> بر نیروهای چهارگانه ارتش فرماندهی می‌کند .
 . این سمت تا اواخر شهریور ۱۳۷۷ وجود نداشته است و تا آن زمان رئیس ستاد مشترک ارتش جمهوری اسلامی ایران بلندپایه‌ترین مقام ارتشی بود .
 . در مهرماه ۱۳۷۷ <START> آیت‌الله سید علی خامنه‌ای <END> فرمانده کل قوا ، با این اعتقاد که ارتش باید فرماندهی متمرکز و مستقلی داشته باشد ، امیر سرلشکر <START> علی شهبازی <END> رئیس وقت ستاد مشترک ارتش ) را به عنوان نخستین فرمانده کل ارتش جمهوری اسلامی ایران برگمارد .
 . <START> مهراب قاسم‌خانی <END> در ۱۶ آذرماه سال ۱۳۵۰ در تهران به دنیا آمد .
 . <START> مهراب قاسم‌خانی <END> دو بار ازدواج کرده‌است .
 . پس از جدایی از همسر اولش ، وی برای بار دوم در سال ۱۳۸۳ با <START> شقایق دهقان <END> ازدواج کرد .
 . فعالیت جدی‌اش در صدا‌و‌سیما را در سال ۱۳۷۸ و با برنامه ببخشید شما ( مجموعه تلویزیونی ) که برنامه‌ای طنز به کارگردانی <START> مهران مدیری <END> بود آغاز نمود .
 . در زمستان ۱۳۸۲ تا بهار ۱۳۸۳ مجموعه طنز نقطه‌چین ( مجموعه تلویزیونی ) را با نوشته‌های خود یاری رساندند .
 . پس‌از‌آن در پاییز و زمستان همان سال به همراه برادر بزرگ خود پیمان قاسم‌خانی و همسرش <START> شقایق دهقان <END> مهدی مظلومی را در ساخت طنز کمربندها را ببندیم یاری رساندند .
 . پس از مدتی در پاییز و زمستان ۱۳۸۴ از فیلم‌نامه‌نویس ان شبهای برره شد و سال ۱۳۸۵ را با باغ مظفر به پایان رساند .
 . کار بعدی او در تلویزیون نیز مجددا همکاری با پیمان قاسم‌خانی در نوشتن فیلمنامه سریال مرد هزارچهره به کارگردانی <START> مهران مدیری <END> بود که نوروز ۱۳۸۷ از تلویزیون پخش شد .
 . وی در تابستان و پاییز ۱۳۸۸ سریال مسافران ( مجموعه تلویزیونی ) را به کارگردانی <START> رامبد جوان <END> روی آنتن داشت .
 . یکی از موفق‌ترین کارهای مهراب ، سریال ساختمان پزشکان به کارگردانی <START> سروش صحت <END> بود که تابستان ۱۳۹۰ از شبکه سوم سیما پخش شد .
 . آخرین کار پخش‌شده از او سریال پژمان ( مجموعه تلویزیونی ) به کارگردانی <START> سروش صحت <END> است .
 . در سال ۱۳۹۵ وی با کارگردانی و نویسندگی در مجموعه دورهمی پس از چند سال ممنوع‌الکاری در تلویزیون به تلویزیون برگشت ولی به دلیل مشکلاتی از نوشته شدن اسم او در تیتراژ ممانعت شد .
 . اوایل سال ۱۳۸۴ ، <START> مهران مدیری محسن چگینی <END> و <START> برادران گلیان <END> پیشنهاد ساخت مجموعه جدیدی را به برادران قاسم‌خانی دادند و از آنها خواستند که طرحی برای انجام این پروژه جدید ارائه دهند .
 . پیمان برای اینکار دو ماه از صاحبان پروژه وقت گرفت .
 . به گفته مهراب ، دو ماه تمام خوردیم و خوابیدیم و هیچ کاری نکردیم و صرفا در روز موعود و در راه رفتن به جلسه دو برادر با هم یک طرح کلی برای اینکار ساختند .
 . پس از کسب موفقیت قابل‌توجه سریال پژمان تهیه‌کنندگان این مجموعه به فکر ساخت فصل دوم این سریال یا حتی یک فیلم سینمایی با این موضوع افتادند .
 . نویسندگی این پروژه زیر نظر مهراب و به کارگردانی <START> سروش صحت <END> خواهد بود .
 . هدف از اینکار این بود که داستان سریال به گونه‌ای منحرف شود که فضای قصه از داستان کارآگاهی خارج شود .
 . او در سال ۱۳۸۸ به همراه برادرش پیمان قاسم‌خانی فیلمنامه سن‌پترزبورگ ( فیلم ) را برای <START> بهروز افخمی <END> نوشت .
 . نیروی هوایی ارتش جمهوری اسلامی ایران یکی از نیروهای چهارگانه ارتش جمهوری اسلامی ایران است که مسئولیت حفاظت از مرزهای هوایی و پشتیبانی نیروهای رزمی دیگر اجا را دارد .
 . سرتیپ خلبان <START> عزیز نصیرزاده <END> از مرداد ۱۳۹۷ ، فرماندهی نیروی هوایی را بر‌عهده دارد .
 . نیروی هوایی ایران طبق آخرین تخمین‌ها در سال ۱۳۹۲ هفتمین نیروی هوایی جهان از لحاظ تعداد هواپیماهای سوخت‌رسان و ترابری ( ۱۱۹ فروند ) است .
 . نیروی هوایی شاهنشاهی ایران در سال ۱۳۰۳ و به کوشش نخست‌وزیر وقت ، <START> رضاشاه <END> بنیانگذاری شد .
 . در خرداد ۱۳۰۳ حکم عمومی قشون تحت شمار ۲۲۲ برای تاسیس نیروی هوایی صادر گردید و سرهنگ <START> احمد نخجوان <END> به ریاست آن برگزیده شد .
 . در سال ۱۳۸۶ ( ۲۰۰۷ ( میلادی ) میلادی ) ارتش جمهوری اسلامی ایران اعلام کرد که نخستین پایگاه نظامی خود پس از انقلاب ۱۳۵۷ را ، در نزدیکی شهر بیرجند مرکز استان خراسان جنوبی در شرق ایران افتتاح کرده‌است .
 . در ۱۰ اسفند ۱۳۹۳ اعلام شد گردان‌های پهپاد در پایگاه‌های نیروی هوایی ایران تشکیل شد .
 . دانشگاه علوم و فنون هوایی <START> شهید ستاری <END> یا به اختصار دانشگاه هوایی دانشجو داوطلب را در رشته‌های زیر آموزش می‌دهد : ازآنجاکه دانش‌آموختگان این دانشگاه ، افسران نیروی هوایی جمهوری اسلامی ایران خواهند بود ، در زمان دانشجویی افزون بر آموزش‌های علمی ، دوره‌های دشوار آموزش نظامی را نیز می‌گذرانند .
 . دانشگاه هوایی شهید ستاری در منطقه مهرآباد جنوبی ، خیابان دانشگاه هوایی واقع است .
 . نیروی هوایی ایران در سالهای پس از انقلاب در جریان آزادسازی استان کردستان از اشغال احزاب تجزیه‌طلب ، جنگ عراق علیه ایران ، مقابله با نیروهای طالبان و همچنین عقب راندن کشتی‌های اکتشافی جمهوری آذربایجان از میادین نفتی مورد مناقشه در دریای خزر و <START> دستگیری ریگی <END> حضور فعال داشت .
 . این عملیات که از آن به عنوان بی‌نظیرترین عملیات در تاریخ جنگ‌های هوایی جهان یاد‌می‌شود در تاریخ ( ۱۵ فروردین ۱۳۶۰ ) باهدف حمله به پایگاه هوایی اچ ۳ در نزدیکی مرز اردن انجام گرفت .
 . عملیات شمشیر سوزان ( حمله به اوسیراک ) یا عملیات اوسیراک یکی از تاثیرگذارترین و سرنوشت سازترین عملیاتها در جهت کاهش زمان جنگ ایران و عراق می‌باشد که توسط نیروی هوایی ایران در تاریخ ۸ مهر ۱۳۵۹ ( ۳۰ سپتامبر ۱۹۸۰ ) سازماندهی و اجرا شده‌است .
 . در طی این عملیات جنگنده‌های اف ۴ ایران با‌نفوذ به عمق خاک عراق تاسیسات اتمی اوسیراک را که در شرف تکمیل و دریافت سوخت بود بمباران کردند .
 . سه ماه بعد دومین حمله به این تاسیسات توسط نیروهای هوایی اسرائیل انجام شد که این بمباران به انهدام کامل نیروگاه انجامید .
 . تعداد پرسنل نیروی هوایی ارتش حدود ۵۲ هزار نفر است .
 . سفارشات به نیروی هوایی اسرائیل تحویل شد .
 . سفارشات به نیروی هوایی عربستان تحویل شد .
 . در جریان جنگ خلیج‌فارس در سال ۱۹۹۱ بیش از ۲۰۰ هواپیمای نیروی هوایی عراق نابود شدند و بمب هدایت لیزری نیروهای ائتلاف پناهگاه‌های هواپیماهای عراقی را نابود کرد .
 . دلیل این کار به درستی مشخص نیست اما در‌هر‌صورت بسیاری از جنگنده‌ها و هواپیماهای تدارکاتی نیروی هوایی عراق از مرز ایران گذشته و به کشور همسایه پناهنده شدند .
 . مقامات عراق در سال ۲۰۰۰ مدعی بودند که بیش از ۱۰۰ هواپیمای نظامی و ۳۳ هواپیمای غیرنظامی آن‌ها به ایران رفته‌اند اما ایرانی‌ها تعداد آن‌ها را کمتر می‌دانند .
 . مهمترین کتب منتشر‌شده درباره نیروی هوایی ارتش جمهوری اسلامی ایران به شرح ذیل است : علی <START> بابایی <END> ، غلامرضا ، ( ۱۳۸۳ )، تاریخ نیروی هوایی ایران از پهلوی تا انقلاب ، تهران : آشیان .
 . مهرنیا ، احمد ، ( ۱۳۹۱ )، حمله هوایی به الولید ، تهران : سوره مهر .
 . مهرنیا ، احمد ، ( ۱۳۹۲ )، ستاره‌های نبرد هوایی ، تهران : سوره مهر .
 . <START> شهرام جزایری عرب <END> ( زاده ۲۰ آبان ۱۳۵۱ ، تهران تاجر کارآفرین و فعال اقتصادی ایرانی است که در سال ۱۳۸۱ در سن ۲۹ سالگی و در جریان بزرگ‌ترین و جنجالی‌ترین پرونده فساد اقتصادی ایران بعد از انقلاب ایران ( ۱۳۵۷ ) تا آن زمان بود ، بازداشت شد .
 . سرانجام ، <START> شهرام جزایری <END> پس از برائت کامل از اتهام اخلال در نظام اقتصادی توسط شعب ویژه دیوان عالی کشور در‌نهایت به ۱۱ سال حبس تعزیری محکوم شد .
 . وی در اتهامات اقتصادی جمعا به ۵ سال حبس و در اتهامات معمولی ناشی از عبور از آب و کارت سربازی جمعا به ۶ سال حبس محکوم شد .
 . <START> شهرام جزایری <END> در سال ۱۳۵۱ از پدری اهوازی و مادری تهرانی در تهران به دنیا آمد .
 . وی در دوران کودکی ابتدا ساکن اهواز و پس‌از‌آن در سال ۱۳۶۰ به تنکابن نقل‌مکان کرد .
 . او تا سال ۱۳۷۰ در‌کنار تحصیل به دستفروش ی و بستنی‌فروشی پرداخت .
 . در سال ۱۳۷۰ برای تحصیل در مقطع دکترای حرفه‌ای در رشته دندانپزشکی به دانشگاه علوم پزشکی کرمان رفت .
 . او در سال‌های دانشجویی مشغول به تولید ، بسته‌بندی و صادرات خرما و مرکبات شد و به گفته وی از سال ۱۳۷۵ با بیش از ۵۰ شرکت اقتصادی در صنایع مختلف از‌جمله نیروگاه برق و صنایع آلومینیوم ، اقدام به برگزاری نمایشگاه فروش کالا در آفریقا کرد .
 . وی مدتی در جلسات نمایندگان دوره ششم مجلس شورای اسلامی به عنوان مشاور حضور داشت که بعدها پس از دستگیری وی جنجال زیادی مطرح شد .
 . جزایری در ۲۲ آبان سال ۱۳۸۰ به اتهام فساد مالی و رشوه دستگیر شد و بعد از ۱۳ سال در ۱۱ مهر ۱۳۹۳ آزاد شد .
 . در‌نهایت از‌سوی شعبه ویژه دیوان عالی کشور از اتهامات فساد اقتصادی برائت گرفت .
 . <START> شهرام جزایری <END> در سال ۱۳۷۶ ازدواج کرد و دارای ۳ فرزند است .
 . <START> شهرام جزایری <END> در زمان دوره ششم مجلس شورای اسلامی کارت تردد در مجلس داشته‌است .
 . او در جلسات نمایندگان مجلس ششم به عنوان مشاور فنی و اقتصادی حضور داشت که بعدها پس از دستگیری وی جنجال زیادی مطرح شد .
 . حضور و مشارکت وی در کمیسیون اقتصادی مجلس شورای اسلامی منجر به تصویب قانون عدم الزام سپردن وثیقه ملکی به بانک‌ها شد که بعدها به قانون <START> شهرام جزایری <END> معروف شد .
 . جزایری چکی به مبلغ ۱۵۰ میلیون تومان را به عنوان وجوه شرعیه به بیت <START> سید علی خامنه‌ای <END> می‌فرستد .
 . پیش‌ازاین <START> علی خامنه‌ای <END> به بیت خود متذکر شده بود که مبالغ بالا را به او گزارش دهند .
 . پس از گزارش به وی که او از ۲۶ سالگی وارد فعالیت شده بود دستور پیگیری فعالیت‌ها را می‌دهد که در‌نهایت اتهاماتی از‌قبیل فساد مالی برای او مطرح شد .
 . تبانی در معاملات دولتی ، اغوای مسوولان بانکها ، تسهیل و دریافت ارز ، عدم به‌کارگیری تسهیلات در امر صادرات و واردات و ایجاد رکود در امر صادرات واردات ، تهیه پیمان نامه‌های غیرقانونی و اخذ مقادیر قابل‌توجهی از این طریق از‌جمله کیفرخواست نماینده مدعی‌العموم است .
 . علی مژدهی ضمن قرائت کیفرخواست صادره درباره <START> شهرام جزایری <END> به تشریح مشخصات متهمان و عناوین اتهامی هر یک از آنان پرداخت .
 . در آن پرونده <START> شهرام جزایری <END> با اتهامات بسیاری از‌جمله ارتشاء ، صادرات غیرقانونی ، جعل اسناد دولتی و اختلاس‌های کلان روبرو شد و بیش از ۵۰ تن به عنوان شرکای جرم وی روانه دادگاه شدند که اغلب آنان را فرزندان مقامات نظام تشکیل می‌دادند .
 . <START> شهرام جزایری <END> در آن دادگاه ابتدا به ۲۷ سال حبس محکوم شد ولی پس از اعتراض وی به حکم دادگاه ، دیوان عالی کشور حکم دادگاه را نقض و دستور رسیدگی مجدد به پرونده او را صادر نمود .
 . در سال ۱۳۸۷ <START> شهرام جزایری <END> بابت اتهامات خود به ۱۱ یازده سال حبس تعزیری رد مبلغ ۴۸ میلیون و ۶۰۰ هزار و ۱۸۵ دلار آمریکا به بانک ملی ایران و صندوق ضمانت صادرات ، پرداخت جزای نقدی معادل دو برابر مبلغ یادشده ( ۹۷ میلیون و ۲۰۰ هزار و ۳۷۰ دلار آمریکا ) به صندوق دولت جمهوری اسلامی ایران و محرومیت از فعالیت بازرگانی در بخش صادرات و واردات ونیز محرومیت از اخذ هرگونه تسهیلات بانکی اعم از ریالی و ارزی به مدت ده سال محکوم شد .
 . در ۲ اسفند ۱۳۸۵ مجتمع ویژه جرائم اقتصادی اعلام کرد که <START> شهرام جزایری <END> در جریان انتقال برای معرفی دارایی‌هایش موفق شده‌است ماموران محافظ خود را فریب داده و بگریزد .
 . دادگاه <START> شهرام جزایری <END> در غیاب وی به‌کار خود ادامه داد و در ۷ اسفند ۱۳۸۵ او را به ۱۴ سال زندان ، ۱۰ سال تبعید ، ۱۰ سال محرومیت از فعالیت‌های بازرگانی و تجاری و جریمه نقدی ۱۲۲ میلیون و ۸۴۰ هزار و ۲۰۰ دلاری محکوم کرد .
 . <START> محمود هاشمی شاهرودی <END> رئیس <START> قوه قضاییه <END> در ۱۲ اسفند ۱۳۸۵ رئیس مجتمع ویژه جرائم اقتصادی و چند تن دیگر از مقامات مسئول در پرونده <START> شهرام جزایری <END> از‌جمله رئیس زندان اوین را برکنار کرد .
 . پس از بیان حدس‌ها و احتمالات گوناگون و رسیدن خبرهای ضد‌و‌نقیض از دیده شدن <START> شهرام جزایری <END> در دبی ، امارات طبس و مناطق دیگر جهان ، در تاریخ ۲۷ اسفند ۱۳۸۵ مقامات اطلاعاتی ایران اعلام کردند موفق شده‌اند وی را در روستایی در کشور عمان دستگیر کنند .
 . در روز ۲۸ اسفند به ایران بازگردانده شد .
 . <START> شهرام جزایری <END> پس از گذراندن ۱۳ سال حبس ( ۱۱ سال حبس تعزیری و احتساب ۲ سال بازداشت ) آزاد شد .
 . وی در اتهامات اقتصادی جمعا به ۵ سال حبس و در اتهامات دیگر ناشی از عبور از آب و کارت سربازی جمعا به ۶ سال حبس محکوم شد .
 . دو حکم در دیوان عالی کشور صادره از‌سوی شعب ۲۰ و ۲۶ وجود دارد .
 . در حکم اول اتهامات اقتصادی شامل پرداخت رشوه ۳ سال ، اعمال نفوذ ۱ سال و دخل‌و‌تصرف اموال شرکت‌هایش ۱ سال ، جمعا به ۵ سال حبس تعزیری .
 . در حکم دوم اتهامات غیراقتصادی شامل عبور از آب ۲ سال و کارت سربازی ۴ سال ، جمعا به ۶ سال حبس تعزیری .
 . <START> شهرام جزایری <END> بعد از طی ۱۲۰۰ جلسه محاکمه و بیش از حدود ۱۸۰ هزار برگه بازجویی با بیش از ۵۴ قاضی در‌نهایت از‌سوی شعبه ویژه دیوان عالی کشور از اتهامات فساد اقتصادی برائت گرفت .
 . در حکم نهایی وی مشخص شد که هیچ‌یک از اموال عمومی را تضییع نکرده‌است و اموال اصلی و سود تسهیلات به سیستم بانکی برگشت شده‌است .
 . در احکام قضایی شعب ویژه دیوان عالی کشور استخراج شده‌است که <START> شهرام جزایری <END> و شرکت‌های مرتبط وی نه‌تنها هیچ‌یک از اموال دولتی را تضییع نکرده بلکه افزون بر ۱۰۷ میلیون دلار کالا به خارج از کشور صادر کرده که در اثر بازگشت و تسویه زودتر از موعد مقرر ۹۱ میلیون دلار ارز صادراتی ، ارز تشویقی ناشی از جایزه خوش‌حسابی از شبکه بانکی کشور دریافت کرده‌است .
 . <START> شهرام جزایری <END> ، ۱۱ مهر ۱۳۹۴ پس از گذراندن ۱۳ سال حبس در سن ۴۳ سالگی از زندان آزاد شد .
 . او سرانجام حکم برائت کامل از اتهام اخلال در نظام اقتصادی توسط شعب ویژه دیوان عالی کشور گرفت .
 . <START> جزایری <END> در‌خصوص دوران محکومیتش ، اینگونه اظهارنظر می‌کند : خبرگزاری تابناک حقیقتا من در طول مدت حبس و زندان به مدت ۱۳ سال ، آنقدر فشارهای سنگین داشتم که درحقیقت ، هرلحظه اعدام می‌شدم و دوباره زنده می‌شدم تا زجر و سختی را مجددا متحمل شوم .
 . <START> شهرام جزایری <END> پس از آزادی از زندان در سال ۹۶ فعالیت اقتصادی خود را شروع کرد و در تلاش برای تاسیس بانک بین‌المللی شهرام می‌باشد .
 . به گفته او فعالیت‌های اقتصادی او خارج از ایران بوده و هیچ‌گونه فعالیت اقتصادی در ایران ندارد .
 . <START> شهرام جزایری <END> در تاریخ ششم مرداد‌ماه سال ۱۳۹۷ در‌حین خروج غیرقانونی از خاک ایران ، در مرز بازرگان توسط نیروهای گمرک شناسایی و بازداشت شد .
 . <START> شهرام جزایری <END> به همراه یک نفر دیگر در داخل یک کانتینر عدس پنهان شده بودند و در ابتدا خود را به عنوان دو تبعه افغانستانی به نیروهای گمرک معرفی کرده بودند .
 . تلویزیون ملی افغانستان تنها شبکه سراسری دولت افغانستان است .
 . این تلویزیون توسط <START> محمد داود خان <END> رئیس‌جمهور وقت در سال ۱۳۵۶ تاسیس شد .
 . البته مقدمات آن با سفر <START> محمد موسی شفیق <END> نخست‌وزیر سابق افغانستان به ژاپن فراهم شد .
 . برای اداره و پیشبرد این رسانه تعدادی از دانشجویان به کشورهای ایران بلغارستان و ژاپن اعزام شدند که تعدادی از آنها کارمندان وزارت اطلاعات و فرهنگ بودند .
 . تلویزیون ملی افغانستان به عنوان رسانه دولت افغانستان به پخش اخبار و رخدادهای ملی می‌پردازد .
 . در بخش خبر تلویزیون افغانستان علاوه بر سرویس خبری ویژه خود از برنامه‌های تلویزیون دویچه وله آلمان و صدای آمریکا استفاده می‌کند .
 . برخی از برنامه‌های پخش‌شده از این تلویزیون از این قرارند .
 . پخش بین‌المللی این شبکه از سال ۲۰۰۸ در اروپا خاورمیانه شمال آفریقا و آمریکای شمالی آغاز شده‌است .
 . ساعت پخش برنامه از ۶ صبح تا ۱۲ شب به وقت محلی است .
 . اگرچه از این نشانواره هنوز در وبگاه نلویزیون ملی افغانستان استفاده می‌شود اما نشانواره اصلی آن در ۸ ژوئیه ۲۰۱۱ تغییر یافت .
 . اولین نسخه مایکروسافت ورد در سیستم‌عامل گرافیکی در سال ۱۹۸۴ برای کامپیوتر اپل مکینتاش منتشر شد .
 . اولین بسته نرم‌افزاری آفیس برای ویندوز در سال 1990 میلادی منتشر شد .
 . CTRL 1 : این کلید میانبر اکسل پنجره مخصوص فرمت کردن سلول رو نمایش میده .
 . ممکن است نیاز داشته باشید تا تعداد روزها بین دو تاریخ را محاسبه کنید .
 . دانستن تعداد روزها آن هم به این سادگی ، فوق‌العاده است .
 . ولی اگر بخواهید تعداد روزهای کاری را محاسبه کنید چطور ؟ به معنای پرداخت در اول دوره است که مقدار پیش‌فرض صفر دارد .
 . نسخه شماره ۱۰ نرم‌افزار اکسل ، ارائه‌شده در سال ۲۰۰۱ در مجموعه آفیس v .
 . رضا میرکریمی ( زاده ۸ بهمن ۱۳۴۵ زنجان کارگردان فیلم تهیه‌کننده فیلم و فیلمنامه‌نویس سینما ی ایران است .
 . رضا میرکریمی در ۸ بهمن ۱۳۴۵ در زنجان متولد شد .
 . او فارغ‌التحصیل رشته گرافیک از پردیس هنرهای زیبای دانشگاه تهران است .
 . میرکریمی عضو گروه سینما ی فرهنگستان هنر نیز می‌باشد .
 . میرکریمی فعالیت‌های سینمایی خود را از سال ۱۳۶۶ با فیلم کوتاه ۱۶ میلیمتری برای او آغاز کرد .
 . سپس دو سریال تلویزیونی ماجراهای آفتاب و عزیز خانم و بچه‌های مدرسه همت را برای کودکان و نوجوانان ساخت .
 . میرکریمی اولین کار بلند سینمایی خود در سال ۱۳۷۸ با ساخت کودک و سرباز آغاز کرد ، فیلمی که برای آن بالن نقره‌ای جشنواره سه‌قاره را کسب کرد .
 . زیر نور ماه دومین اثر سینمایی او در سال ۱۳۷۹ با موفقیت همراه بود ، او برای کارگردانی این فیلم جایزه بهترین فیلم هفته منتقدین جشنواره فیلم کن جایزه ویژه هیئت داوران جشنواره فیلم فجر و جایزه جایزه ویژه هیئت داوران جشنواره بین‌المللی فیلم توکیو را از آن خود نمود .
 . اینجا چراغی روشن است سومین فیلم بلند وی به‌شمار می‌رود که در سال ۱۳۸۰ در فضایی انتزاعی و با لحنی شاعرانه ساخته شد .
 . میرکریمی جایزه ویژه هیئت داوران بهترین فیلم جشنواره فیلم آسیا پاسیفیک و سیمرغ بلورین بهترین کارگردانی جشنواره فیلم فجر را برای ساخت این فیلم دریافت کرد .
 . چهارمین فیلم بلند میرکریمی خیلی دور ، خیلی نزدیک در سال ۱۳۸۳ به روی پرده رفت .
 . خیلی دور خیلی نزدیک فیلمی جاده‌ای و درام بود ، سیمرغ بلورین بهترین فیلم جشنواره فیلم فجر و جایزه ویژه هیئت داوران جشنواره بین‌المللی فیلم کلکته از‌جمله دست‌آوردهای چهارمین اثر میرکریمی بود .
 . به همین سادگی ( فیلم ) پنجمین فیلم میرکریمی با ساختاری جدید و قصه‌ای ساده و با درامی درونی و شخصیت محور بود که در سال ۱۳۸۶ ساخته شد .
 . به همین سادگی رنگ موفقیت را به خود دید و میرکریمی با این اثر سیمرغ بلورین بهترین فیلم جشنواره فیلم فجر و جایزه گئورگ طلایی جشنواره بین‌المللی فیلم مسکو را تصاحب کرد .
 . یه حبه قند در سال ۱۳۸۹ اثری با نگاه به زندگی خانواده ایرانی بود که مورد توجه قرار گرفت .
 . امروز ( فیلم ) در سال ۱۳۹۲ هفتمین اثر میرکریمی به حساب می‌آید .
 . این فیلم نماینده ایران در اسکار ۲۰۱۵ بود و در جشنواره بین‌المللی فیلم رباط جایزه بهترین فیلم و جایزه مردمی را تصاحب کرد .
 . میرکریمی در سال ۱۳۹۴ دختر ( فیلم ۱۳۹۴ ) را جلوی دوربین برد و این فیلم در هفت بخش نامزد دریافت سیمرغ بلورین از سی و چهارمین دوره جشنواره فیلم فجر شد .
 . میرکریمی در اردیبهشت ۱۳۹۴ از طرف هیئت‌مدیره خانه سینما به عنوان مدیرعامل این نهاد صنفی انتخاب شد .
 . رضا میرکریمی پیش‌تر نیز در حد‌فاصل سال ۱۳۸۵ تا ۱۳۸۷ مدیرعامل خانه سینما بود .
 . در آخرین جشن خانه سینما در سال ۱۳۸۹ ( خورشیدی ) به صورت تلویحی علیه معاونت سینمایی موضعی اتخاذ کرده و وضعیت فعلی خانه سینما را محاصره اقتصادی خواند .
 . در جریان جشنواره فجر سال ۱۳۸۹ به ترکیب هیئت داوران جشنواره اعتراض کرد که موجب واکنش تند دبیر جشنواره و <START> جهانگیر الماسی <END> از اعضای هیئت داوری شد .
 . در طی آن ، فیلم یه حبه قند میرکریمی که از امیدهای جشنواره بود در هیچ‌کدام از رشته‌های اصلی نامزد نشد .
 . رضا میرکریمی در بخش‌هایی از گفتگوی خود با تابناک ، به اظهارات <START> حسن عباسی <END> در مورد فیلم امروز به شدت انتقاد کرد .
 . عضو آکادمی علوم اتحاد جماهیر شوروی .
 . تالستوی در ۱۰ ژانویه ۱۸۸۳ ( میلادی ) در خانواده‌ای اشرافی به دنیا آمد او پسر تو را کن نیکولای الکساندروویچ تولستوی بود و لقب تو را کن را به ارث برد .
 . خانلری در سن‌پترزبورگ در رشته فنی تحصیل کرد اما بعد به ادبیات روی آورد .
 . نخستین مجموعه شعرش را در ۱۹۰۷ ( میلادی ) منتشر کرد اما بعدها آن را جزو آثار خود محسوب نکرد .
 . در ۱۹۱۱ ( میلادی ) به داستان‌نویسی روی آورد اما جنگ جهان اول درگرفت و او به عنوان خبرنگار به جبهه رفت .
 . پس از جنگ و وقوع انقلاب اکتبر به مخالفان انقلاب پیوست و به فرانسه رفت .
 . پس از چند سال زندگی در پاریس و برلین در ۱۹۲۳ ( میلادی ) به شوروی بازگشت و با خود آثاری را که در در دوران مهاجرت نوشته بود آورد .
 . تولستوی در ۱۹۳۸ ( میلادی ) نشان لنین را دریافت کرد و در ۱۹۳۹ ( میلادی ) به‌عضویت آکادمی علوم اتحاد جماهیر شوروی درآمد .
 . در ۱۹۴۱ ( میلادی ) به‌خاطر رمان <START> پطر کبیر <END> و سال ۱۹۴۳ ( میلادی ) برای گذر از رنج‌ها جایزه استالین را دریافت کرد .
 . تالستوی در ۲۳ فوریه ۱۹۴۵ ( میلادی ) درحالی‌که شهرت و محبوبیت زیادی در شوروی داشت درگذشت و مرگ او ضایعه‌ای بزرگ برای ادبیات و فرهنگ روسی خوانده شد ، ضایعه‌ای که شاید فقط مرگ گورکی در ۱۹۳۶ ( میلادی ) با آن قابل قیاس باشد .
 . نخستین اثر از تریلوژی گذر از رنج‌ها .
 . ۱۹۲۱ ( میلادی ) ۱۹۴۰ ( میلادی ) گذر از رنج‌ها .
 . برنده جایزه استالین در ۱۹۴۲ .
 . ۱۹۵۸ ( میلادی ) یک هفته در تورنوا .
 . کاتیا ، داستان‌های جنگ کبیر میهنی ، داستان‌های بی‌باکان شب در کاهدانی کاتیا شب در کاهدانی چگونه آغاز شد هفت صورت چرکین نینا داستانی عجیب کاتیا مادر و دختر و بزن و سرنگون کن ترجمه م .
 . شکل‌گیری خوارج به جریان حکمیت در جنگ صفین برمی‌گردد .
 . در این جنگ چنان‌که <START> علی بن ابی‌طالب <END> پیش‌بینی کرده بود ( به تعبیر شیعه : از غیب خبر داده بود ) کمتر از ده تن از سپاه علی کشته شد و کمتر از ده نفر از سپاه نهروانیان باقی‌ماند ، که البته صحت این روایت با توجه به شواهد تاریخی جای تردید دارد .
 . پس از حکمیت اول ، هنگامی که علی دریافت معاویه بیعت با خود به عنوان خلیفه را نپذیرفته‌است ، تمامی روابط با وی را قطع کرد و در قنوت نماز صبح وی و برخی اصحابش را مطابق با سنتی مشابه از محمد لعن نمود و معاویه نیز متقابلا با علی و فرزندانش و یاران نزدیکش چنین کرد .
 . در همین ایام که علی در راه شام بود ، خوارج دست به کشتن افرادی نظیر عبدالله بن خباب بن ارت و همسر باردارش زدند ، که با آنها اختلاف دیدگاه داشتند لذا سپاه علی و بخصوص اشعث بن <START> قیس <END> از وی خواستند که نخست با خوارج برخورد کند ، چون از جانب آنها برای خویشان و اموال خود احساس ناامنی می‌کردند لذا علی در ابتدا به نهروان رفت تا با مخالفان تعامل کند .
 . نبرد نهروان به روایت <START> بلاذری <END> در ۹ صفر سال ۳۸ هجری ( حدودا ۱۷ ژوئیه سال ۶۵۸ میلادی ) رخداد ، اما مادلونگ بیشتر احتمال می‌دهد که نبرد طبق روایت ابومخنف در ذی‌الحجه سال ۳۷ هجری مقارن با نیمه ماه مه سال ۶۵۸ میلادی رخ‌داده باشد .
 . علی و برخی از اصحابش از خوارج خواستند که دست از دشمنی و جنگ بردارند ، اما آنها نپذیرفتند .
 . سپس علی پرچم عفو را دست <START> ابوایوب انصاری <END> داد و اعلام کرد هر کس نزد آن پرچم برود و همچنین اگر کسی از خوارج نهروان را ترک کند و مرتکب قتلی نشده باشد ، در امان است .
 . بدین‌ترتیب صدها تن از خوارج از سپاهشان جدا شدند و از حدود ۴۰۰۰ نفر تنها ۱۵۰۰ یا ۱۸۰۰ تن باقی ماندند .
 . مادلونگ می‌نویسد نبرد با خوارج چالش برانگیزترین رخداد دوران <START> خلافت علی <END> بود .
 . آنها می‌توانستند از پرشورترین متحدان علی در مقابله با انحراف از قرآن باشند .
 . خیلی دور ، خیلی نزدیک فیلمی به کارگردانی رضا میرکریمی و نویسندگی رضا میرکریمی و محمدرضا گوهری ، محصول سال ۱۳۸۳ است .
 . قاعده هرم ، چندضلعی دلخواه است و سایر وجه‌ها مثلث‌هایی همرس هستند که در راس به یکدیگر متصل می‌شوند .
 . قاعده هرکدام از اهرام مصر معمولا مربع است و چهار وجه دیگر مثلث هستند .
 . اگر یک منشور را به سه هرم تجزیه کنیم ، حجم هر سه هرم با هم برابر خواهد بود .
 . ابوالعلاء شوشتری یا بوالعلاء ششتری شاعر ایرانی پارسی‌گوی ( دیوان سده ۴ هجری است .
 . او در سده چهارم هجری زندگی می‌کرده است .
 . ممکن است به دلیل لقبش از اهالی شوشتر باشد ، زیرا ضبط شوشتری با املای ششتری درگذشته رایج بوده استمحمد معین ، صفحه ۲۰۴۴ .
 . بوالعلا و بوالعباس و بوسلیک و بوالمثل وآن‌که آمد از نوایح وآن‌که آمد از هری ضمنا در سال اول مجله شرق مقاله‌ای مربوط به او نوشته شد .
 . همچنین رادویانی او را نویسنده کتابی درباره عروض می‌داند .
 . در لعت‌نامه دهخدا نوشته شده است : تنها در لغت‌نامه اسدی ابیات ذیل از او دیده می‌شود : <START> علی‌اکبر دهخدا <END> ، صفحه ۶۳۴ و سپس این بیت‌ها آمده است .
 . تمام اشعار این قسمت از کتاب پیشاهنگان شعر پارسی ( کتاب ) نقل شده است .
 . حجار بازیگری را از سال ۱۳۷۶ با حضور در نقشی کوتاه در فیلم غریبانه ساخته احمد امینی آغاز کرد .
 . او بلافاصله همکاری با کارگردان‌های بزرگی همچون مسعود کیمیایی ، احمدرضا درویش و <START> بهرام بیضایی <END> را تجربه کرد .
 . اولین تجربه حضور تلویزیونی او بازی در مجموعه پلیس جوان به کارگردانی <START> سیروس مقدم <END> است .
 . از دیگر کارهای او حضور در نمایش‌هایی چون هملت و دایی <START> وانیا <END> است که دومی در فرانسه روی صحنه رفت .
 . حجار در سال ۸۲ ایران را به قصد فرانسه ترک کرد و سپس برای تحصیل در رشته کارگردانی به آمریکا سفر نمود .
 . <START> میترا حجار <END> در‌حال‌حاضر در ایران است و به نظر می‌رسد خواهان ادامه فعالیت هنری خود در ایران باشد .
 . او پیش از ترک ایران در فیلم‌های فریاد ، متولد ماه مهر ، اعتراض ، سگ‌کشی ، رخساره ، شب‌های تهران ، قارچ سمی ، ملاقات با طوطی ، بازنده ، رازها ، جنایت ، صورتی ، فراری ، مزاحم ، این ترانه عاشقانه نیست و زمستان است حضور داشت .
 . وی در سی و سومین دوره جشنواره فیلم فجر برای فیلم خداحافظی طولانی ( فیلم ۱۳۹۳ ) به کارگردانی فرزاد موتمن نامزد سیمرغ بلورین بهترین بازیگر نقش مکمل زن شد .
 . این روستا در شمال شهرستان فردوس قرار دارد .
 . بر اساس سرشماری سال ۱۳۸۵ ، جمعیت این روستا ، ۳۴۳ نفر بوده‌است .
 . واژه خانی بمعنی چشمه و خانسار بمعنی چشمه‌سار ، در متنهای تورفانی مانوی بصورت خانیگ X ânخg و خانسار Xânsâ بکار رفته‌است .
 . و در عبارت دیگری از همین سرودهای ترفانی ( زیر عنوان : اهریمن و دوزخ ) واژه خانسار آمده‌است : هیات‌وزیران دولت موقت جمهوری اسلامی ایران در جلسه مورخ ۱۳۵۸ ۷.۲۱
 ۷.۲۱ بنا به پیشنهاد شماره ۷۵۶۴ ۵۳ ۳۳۸۹ مورخ ۵۸ ۶.۱۴
 ۶.۱۴ وزارت کشور و به‌استناد تبصره ۲ ماده ۲ قانون تقسیمات کشوری مصوب آبان‌ماه ۱۳۱۶ تصویب نمودند : نام روستای خانیک شاه از توابع بخش مرکزی شهرستان فردوس استان خراسان به خانیک تغییر یابد .
 . بعد از انقلاب ایران ( ۱۳۵۷ ) پروژه ساختمانی شهید رجایی ، در فاصله حدود یک کیلومتری روستای خانیک اجرا‌شده و با تکمیل آن چند سالی است که مردم روستا در آن ساکن شده‌اند و این پروژه و روستای قدیم در حکم یک مجموعه و تحت نام خانیک می‌باشد .
 . بر اساس سرشماری سال ۱۳۸۵ ، تعداد ۲۴۸ نفر از اهالی خانیک در محدوده پروژه ساختمانی شهید رجایی و ۹۵ نفر در روستای قدیم ساکن بوده‌اند .
 . نمونه‌ای از هنر سنتی مردم خانیک ( فردوس ) ساخت شومینه با استفاده از گچ و گل است که در درون دیوار خانه‌ها تعبیه‌شده و برای گرم کردن و روشنایی از آن استفاده می‌کردند .
 . این شومینه دیواری که در ساخت آن از ظرافت‌های هنری استفاده‌شده عمری بیش از یکصد سال دارد .
 . شومینه مذکور در بافت قدیمی روستا قرار دارد که درون دیوار خشت و گلی اتاق نشیمن تعبیه شده‌است و نمای بیرونی آن گچ‌بری شده‌است و ساخت آن به حدود یک قرن قبل برمی‌گردد .
 . زمانی که یک فرد قصد بافت پارچه داشته باشد به سایر زنان روستا اطلاع می‌دهد که قصد چرخوک کنی دارد .
 . بعد از غروب آفتاب زنان و دختران هرکدام چرخ ( چرخوک ) خود را آورده و چرخها را دور‌تا‌دور در یک اتاق بزرگ قرار داده و شروع به‌کار می‌کنند .
 . این همیاری به نوعی با مراسمی شاد و جشن مانند همراه است .
 . این فعالیت تا صبح ادامه داشته و این شب را کسی نمی‌خوابد .
 . روز بعد ، پس از نماز صبح ، صاحب‌خانه با صبحانه از حاضرین پذیرایی می‌کند بعد‌از‌آن هرکدام از افراد به منزل خود بازمی‌گردند .
 . مشابه این نوع همیاری را در سایر نقاط ایران از‌جمله یزد تحت عنوان ( چرخ ریسان می‌توان یافت که درحالی‌که هر یک از اعضای گروه برای خود می‌ریسیده است هر شب در خانه یکی از اعضا به سر برده به‌وسیله میزبان پذیرایی می‌شده‌اند .
 . بدین‌ترتیب کار چرخ ریسی که به تنهایی و به ویژه در شب مزاحم دیگران و بسیار یکنواخت و کسل‌کننده می‌باشد در بین گروه همکار و در میهمانی به یکی از نشاط آورترین کارها برای زنان چرخ‌ریس درمی‌آمده است .
 . این دانشگاه در شهر لندن ( انتاریو ) در انتاریو واقع شده‌است .
 . حداقل معدل برای ورود به دانشگاه در مقطع کارشناسی ۸۶ و در مقاطع بالاتر ۷۸ است .
 . محوطه پردیس دانشگاه که اغلب آن را به عنوان زیباترین دانشگاه کانادا می‌شناسند بیش از ۴۵۵ هکتار مساحت داشته که شامل ۷۵ ساختمان در محوطه اصلی وسترن و زمینهای دیگری در خارج از آن می‌باشد .
 . از سال ۲۰۰۰ وسترن فراخوان موفقی را به منظور جمع‌آوری کمکهای مالی آغاز نمود و توانست ۳۲۷ میلیون دلار کمک از بخش خصوصی ۶۵ میلیون دلار هدیه شخصی و ۱۵۰ میلیون دلار از کمکهای دولتی دریافت نماید .
 . <START> طه یاسین رمضان <END> الجزراوی از مقامات سابق حزب بعث عراق بود .
 . <START> طه یاسین رمضان <END> اهل موصل و از اصلیت کردها بود .
 . وی در زمان حاکمیت رژیم بعث عراق در شمار مهم‌ترین یاران <START> صدام <END> بود .
 . <START> طه یاسین رمضان <END> به عنوان یکی از مشاوران اصلی <START> صدام حسین <END> شناخته می‌شد .
 . او در تاریخ ۲۰ مارس ۲۰۰۷ اعدام شد .
 . <START> طه یاسین رمضان <END> در سرکوب خشونت‌آمیز شیعیان عراق در سال ۱۹۹۱ ( میلادی ) و کاربرد اسلحه شیمیایی در حلبچه در سال ۱۹۸۸ ( میلادی ) دست داشته‌است .
 . <START> جان وارنر <END> باکوس ( زاده ۳ دسامبر ۱۹۲۴ ( میلادی ) درگذشته ۱۷ مارس ۲۰۰۷ ( میلادی ) دانشمند آمریکایی در‌زمینه علم رایانه بود .
 . او در سال ۱۹۷۷ ( میلادی ) برای مشارکت‌های ژرف ، تاثیرگذار ، و ماندگارش برای طراحی سامانه‌های برنامه‌نویسی کاربردی سطح بالا ، و خصوصا بخاطر کار بر‌روی فورترن و انتشار اولین مقالات در مورد شیوه‌های صوری برای توصیف زبان‌های برنامه‌نویسی ، جایزه تورینگ را دریافت کرد .
 . <START> جان باکوس <END> در سال ۱۹۲۴ ( میلادی ) در فیلادلفیا متولد شد .
 . دوران تحصیلات ابتدائی و متوسطه را در پنسیلوانیا گذراند .
 . بالاخره با زحمت زیاد در سال ۱۹۴۲ ( میلادی ) مدرسه را تمام کرد و وارد دانشگاه ویرجینیا شد .
 . سرانجام مسوولان دانشکده عذرش را خواستند و او در سال ۱۹۴۳ ( میلادی ) به ارتش پیوست .
 . اما درآنجا نیز ۹ ماه بیشتر دوام نیاورد .
 . در دانشکده پزشکی دوست ندارند فکر کنی .
 . در دانشکده پزشکی نباید فکر کرد ! پس از خروج از دانشکده پزشکی ، آپارتمان کوچکی در نیویورک به قیمت ماهانه ۱۸ دلار اجاره کرد .
 . او درباره آن روزها می‌گوید : در آن روزها دستگاه خوب وجود نداشت بنابراین به یک مدرسه فنی رفتم تا درست کردن دستگاه‌های صوتی را یاد بگیرم .
 . باکوس در دانشکده علوم دانشگاه کلمبیا ثبت‌نام کرد تا با درس‌های ریاضی بیشتر آشنا شود .
 . در بهار سال ۱۹۴۹ ( میلادی ) باکوس ۲۵ ساله که تنها چند ماه تا اخذ لیسانس ریاضی فاصله داشت ، هنوز برنامه خاصی برای زندگی آینده‌اش نداشت .
 . باید بالاسر آن حاضر می‌بودیم زیرا هر دو سه دقیقه یکبار از کار می‌افتاد و باید می‌دانستیم که چگونه آن را دوباره به راه اندازیم .
 . او ۳ سال با SSEC کار می‌کرد و در‌خلال این مدت چیزهای زیادی آموخت .
 . باید تعداد زیادی برنامه‌ساز استخدام می‌شدند تا برنامه‌هایی به زبان اسمبلی که تنها یک‌قدم از صفر و یک‌ها فاصله داشت بنویسند .
 . در ابتدا اظهار نظرهای منفی <START> فن نویمان <END> جلوی پروژه را گرفت .
 . او برنامه‌سازی را مسائله مهمی نمی‌دانست .
 . سرانجام هرد پروژه را تصویب کرد و <START> فن نویمان <END> هم دست از مخالفت برداشت .
 . در پاییز ۱۹۵۳ ( میلادی ) تیم برنامه‌سازی و تحقیقاتی او هدف روشنی پیش رو داشت : تولید زبانی که برنامه‌سازی را برای ماشین IBM ۷۰۴ ساده‌تر کند .
 . بکوس و تیم او الگوریتم‌هایی را که این روزها هر دانشجوی دوره کارشناسی می‌تواند به کمک آن‌ها در طول یک ترم به طراحی و پیاده‌سازی یک کامپایلر جدید برپردازد در دست نداشتند .
 . تیم بکوس ضرف مدت ۶ ماه خطاهای گزارش‌شده را تصحیح کردند .
 . بکوس در اواخر دهه ۱۹۵۰ ( میلادی ) کار بر‌روی زبان فورترن را متوقف کرد .
 . در ماه مه ۱۹۵۰ ( میلادی ) یک کمیته بین‌المللی متشکل از دانشمدانی از بخش‌های تجاری و دانشگاهی در زوریخ تشکیل شد .
 . برای حل این مشکل ، بکوس گرامر مستقل از متن را که به تازگی توسط <START> نوام چامسکی <END> زبان‌شناس معروف اختراع‌شده بود ، به‌کار گرفت .
 . باکوس در سال ۱۹۹۱ ( میلادی ) بازنشسته شد و از دنیای علوم کامپیوتر و حتی علوم کناره گرفت .
 . <START> لویی دو بروی <END> در ۱۵ اوت ۱۸۸۹ در یک خانواده نجیب در شهر دئیپ دیئپ ، سنه مریتیم فرانسه چشم به جهان گشود .
 . او پس از مرگ برادر بزرگترش موریس ( دوک ششم )، در سال ۱۹۶۰ به مقام دوک هفتم نایل گردید .
 . دوبروی در ابتدا کار علمی‌اش را در‌زمینه علوم انسانی شروع کرد و اولین مدرک تحصیلی خود را نیز در‌زمینه تاریخ کسب کرد .
 . اما پس‌از‌آن با وقوع جنگ جهانی اول در سال ۱۹۱۴ ، او به ارائه خدمات به ارتش در توسعه ارتباطات رادیویی پرداخت که سبب تغییر رویکرد او به سمت ریاضیات و فیزیک شد و موفق به کسب مدارکی علمی در این زمینه گشت .
 . در همین باب او در سال ۱۹۲۴ تحقیقاتش را در مورد نظریه کوانتومی‌ای که بر اساس کارهای ماکس پلانگ و <START> البرت انیشتین <END> در نور پایه‌ریزی شده بود انجام داد و نظریه خود را درباره حالت‌های موجی الکترون ، که به نظریه دوگانگی ماده موج مشهور شد ، مطرح کرد .
 . دوبروی پایان‌نامه دکترای خود را با محتوای تایید خاصیت دوگانگی ذرات و موج ارئه کرد که با تصویب از‌سوی <START> البرت انیشتین <END> ، او به کسب عنوان دکترای خود در فیزیک نایل گردید .
 . با این کارش او توانست جایزه نوبل را در سال ۱۹۲۹ به دست‌آورد .
 . کارهای او توسط <START> دیوید بوهم <END> در سال ۱۹۵۰ تصحیح شد .
 . دو بروی در سال ۱۹۳۲ عضو آکادمی علوم پردازنده شد و از سال ۱۹۴۲ به بعد دبیر ثابت ان آکادمی بود .
 . در ۱۲ اکتبر ۱۹۴۴ در فرهنگستان فرانسه او جایگزین ریاضی‌دان بزرگ ، امیل پیکارد گشت .
 . مصادف شدن این امر با جنگ جهانی دوم سبب مردن یا زندانی شدن برخی از اعضای فرهنگستان شده بود ، به همین دلیل در این زمان آکادمی قادر به انجام انتخابات نبود ، زیرا برای انجام این کار حضور بیست تن از اعضای الزامی بود .
 . در یک رویداد منحصربه‌فرد در طول تاریخ فرهنگستان ، یک نفر ( دوبروی ) توسط برادرش ( موریس که از سال ۱۹۳۴ عضو مجمع بود ) به عنوان عضو انتخاب گردید .
 . عضو خارجی انجمن سلطنتی در ۲۳ آوریل ۱۹۵۳ .
 . در سال ۱۹۶۱ عنوان شوالیه را از صلیب بزرگ در لژیون افتخار کسب کرد .
 . برای تلاش‌های او در نزدیک کردن علم و صنعت به هم در سال ۱۹۴۵ پست مشاور کمیسیون عالی فرانسه از‌سوی سازمان انرژی اتمی به او اهدا شد .
 . او موفق به تاسیس مرکزی برای مکانیک کابردی در موسسه <START> هانری پوانکاره <END> شد که در آن به پژوهش در زمینه‌های اپتیک ، سیبرنتیک ( cybernetics ) و انرژی اتمی پرداخته می‌شد ، که شکل‌گیری آن الهام‌گرفته از آکادمی بین‌المللی علوم ملکولی کوانتومی بود که او یکی از اعضای اولیه آن بود .
 . ایده اساسی پایان‌نامه دوبروی در سال ۱۹۲۴ به شرح زیر است : بااین‌حال با کارهای <START> دیوید بوهم <END> ، او در اواخر زندگی خود به تفسیر مستقیم فیزیکی و واقعی از ماده موج دست یافت .
 . با توجه به نظریه دو بروی ، نوترینوها و فوتون‌ها دارای جرم غیر صفر هستند ، هرچند بسیار ناچیز باشد .
 . این هم‌ارزی یک قرن پیش توسط هامیلتون بیان گردیده و در سال ۱۸۳۰ به چاپ رسیده بود .
 . دوبروی در اواخر دوران کاریش ، با فیزیکدانی بهنام ماکس پلانگ ، کسی که آنالیز ابعادی را بسیار دنبال کرده بود وتا آغاز قرن بیستم ، تنها با یک ثابت جهانی ( با انلایز ابعادی انتروپی ) در جهان شناخته می‌شد ، مواجه شد .
 . درصورتی‌که <START> ماکس بورن <END> فکر می‌کرد که با یک رویکرد اماری به نتیجه می‌رسد ، دوبروی نظریه دوگانگی موج ذره را به تمام ذرات ( همچون کریستال که سبب ایجاد پدیده پراش شد ) گسترش داد .
 . این نظریه که به سال ۱۹۳۴ برمی‌گردد ، به معرفی این ایده که هر فوتون حاصل همجوشی دو نوترینو دیراک می‌باشد می‌پردازد .
 . این نشان می‌دهد که حرکت مرکز ثقل این دو ذره از معادلات ماکسول تبعیت می‌کند ونیز به مفهوم ان است که نوترینو و فوتون هر دو دارای جرم غیر صفر می‌باشند ، هرچند که بسیار ناچیز باشد .
 . ۱۹۲۹ جایزه نوبل در فیزیک .
 . ۱۹۲۹ مدا ل <START> هنری پوانکاره <END> .
 . ۱۹۴۴ عضو فرهنگستان فرانسه شد .
 . نینتندو شرکت چندملیتی تولیدکننده بازی رایانه‌ای است ، که در سال ۱۸۸۹ در شهر کیوتو ژاپن تاسیس شد .
 . این شرکت مدتی به سرویس کرایه اتوموبیل و اجاره منزل روی آورد اما در‌نهایت فعالیت خود را روی بازی‌های کامپیوتری منحصر کرد .
 . بازی‌های <START> ماریو <END> پوکمون و افسانه زلدا از معروف‌ترین بازی‌های شرکت نینتندو هستند .
 . اکنون حدود ۱۲۶ سال از عمر شرکت نینتندو می‌گذرد و در این سال‌ها طرفداران زیادی در دنیا دارد که هیج وقت بازی‌های این شرکت را از یاد نمی‌برند .
 . نینتندو از معروفترین و قدیمی‌ترین شرکت‌های بازی‌های کامپیوتری به‌شمار می‌آید و گفته می‌شود ، سومین شرکت ارزشمند ژاپن می‌باشد .
 . کیوتو یکی از بزرگ‌ترین شهرهای ژاپن با جمعیتی حدود یک‌ونیم میلیون نفر است .
 . این شهر درگذشته پایتخت ژاپن نیز بوده‌است .
 . دانشگاه کیوتو در این شهر قرار گرفته‌است .
 . محل قرار گرفتن شهر کیوتو در قسمت جنوبی استان کیوتو امروزی در ولایت یاماشیرو بوده‌است .
 . متروی کیوتو در سال ۱۹۸۱ تاسیس‌شده و هم‌اکنون دارای ۲ خط و ۳۱ ایستگاه می‌باشد .
 . تله‌موش موفق‌ترین نمایشنامه <START> آگاتا کریستی <END> نویسنده انگلستان داستان‌های جنایی است .
 . این نمایشنامه از زمانی که برای اولین بار در سال ۱۹۵۲ در لندن به روی صحنه تئاتر آمباسودر رفت همواره و بدون وقفه در تئاترهای لندن بر‌روی صحنه بوده‌است .
 . در تاریخ هنرهای نمایشی طولانی‌ترین زمان بر‌روی صحنه بودن متعلق به این نمایشنامه‌است که به یکی از جاذبه‌های توریستی لندن تبدیل گردیده‌است و گردشگرانی که از این شهر بازدید می‌کنند سعی می‌کنند تا‌آنجا‌که مقدور است تماشای آنرا از دست ندهند .
 . تله‌موش را <START> آگاتا کریستی <END> در ابتدا به صورت یک نمایشنامه ۲۰ دقیقه‌ای بنام سه موش کور برای رادیو نوشت ولی بعدا وقتی نسخه جدیدی از آنرا با همان پیرنگ برای بردن به روی صحنه تئاتر آماده می‌کرد ، هم‌زمان یک داستان کوتاه نیز از روی آن نوشت .
 . تله‌موش نمایشنامه‌ای است دو پرده‌ای که ماجراهای آن در یک مهمانخانه و در یک روز برفی زمستان اتفاق می‌افتند .
 . در‌آغاز نمایش ، مالی و گیلز مشغول آماده‌سازی مهمانخانه برای ورود اولین میهمانان و تدارک وسائل پذیرایی از آنان هستند .
 . این خانم از ایام جوانی در یک کشور خارجی ، که نمی‌خواهد نام آن را ببرد ، زندگی کرده‌است .
 . سال ۱۳۸۶ گاه‌شماری هجری خورشیدی سالی است و سرآغاز آن روز چهارشنبه است .
 . ۱ مرداد <START> محمدظاهرشاه <END> آخرین پادشاه افغانستان .
 . حداقل ۳۲ نفر توسط یک فرد مسلح در دانشگاه فنی ویرجینیا آمریکا کشته و ۲۱ نفر دیگر نیز زخمی شدند .
 . <START> محمود احمدی‌نژاد <END> اعلام کرد ایران وارد گروه کشورهای تولیدکننده صنعتی سوخت هسته‌ای شده‌است .
 . هشت ملوان و هفت تفنگدار دریایی پادشاهی متحده پس‌ازآنکه دوازده روز را در ایران در بازداشت سپری کردند آزاد شدند .
 . یک قطار آزمایشی ت ژ و در خط پرسرعت تازه افتتاح‌شده پاریس استراسبورگ به سرعتی معادل ۵۷۴ ۸ کیلومتر در ساعت دست یافت .
 . پنتاگون در بیانیه‌ای از عزیمت ناو هواپیمابر نیمیتز و کشتی‌های پشتیبان آن به خلیج‌فارس سخن گفت .
 . این ناو هواپیمابر اتمی به دو ناو دیگر جان سی استنیس و همچنین ناو دی وایت دی آیزنهاور که پیشتر به منطقه خلیج‌فارس اعزام و در آن مستقر شده‌اند ، خواهد پیوست .
 . وزارت امور خارجه جمهوری اسلامی ایران از حمله و تیراندازی نیروهای نظامی انگلیسی به سمت ساختمان سرکنسولگری ایران در بصره خبر داد .
 . در مصر شهر ( به عربی مصر : مرکز ) واحدی یک درجه پائین‌تر از استان ( به عربی : محافظه ) است .
 . دانشگاه آزاد اسلامی واحد نجف‌آباد یکی از بزرگترین واحدهای دانشگاه آزاد اسلامی است که در شهر نجف‌آباد واقع در استان اصفهان قرار دارد .
 . این دانشگاه که با نام دانشگاه نجف‌آباد هم شناخته می‌شود ، به عنوان اولین واحد مستقل دانشگاه آزاد اسلامی معرفی شد ویکی از دو واحد جامع مستقل دانشگاه آزاد اسلامی به‌شمار می‌رود .
 . دانشگاه آزاد اسلامی واحد جامع مستقل نجف‌آباد پر سابقه‌ترین ، پر افتخارترین و بزرگترین واحد دانشگاه آزاد در استان اصفهان می‌باشد و عظیمترین کتابخانه خاورمیانه را در خود جای داده‌است .
 . ابلاغ رسمی بهنام دانشگاه آزاد اسلامی واحد نجف‌آباد به صورت رسمی ثبت گردید .
 . دانشگاه آزاد اسلامی واحد نجف‌آباد در‌حال‌حاضر میزبان بیش از ۲۵ هزار دانشجو در ۲۵۰ رشته تحصیلی در مقاطع کارشناسی ، کارشناسی ناپیوسته ، کارشناسی ارشد ، دکترای حرفه‌ای و دکترای تخصصی است .
 . دانشگاه آزاد اسلامی واحد نجف‌آباد دارای درجه‌بندی نوع جامع مستقل و امتیاز کلی ۵۹۵۱ ۶۸ است و براساس آخرین تاییدیه و تصویب‌نامه سازمان مرکزی سازمان آموزشی دانشگاه مشتمل بر یازده دانشکده : دانشگاه آزاد اسلامی واحد نجف‌آباد در دانشگاه‌های جهان اسلام رتبه ۱۳ ام را دارد .
 . رتبه اول دانشگاه‌های آزاد اسلامی سراسر کشور در پنجمین جشنواره فرهیختگان در سال ۱۳۹۶ با ۹ عنوان برتری مشتمل بر : هم‌اکنون دانشگاه آزاد اسلامی نجف‌آباد رشته‌های زیر را ارائه می‌نماید : این دانشگاه در سال ۱۳۸۴ بیمارستان اصفهان را از بخش خصوصی خریداری کرد که در‌حال‌حاضر ، این بخش از دانشگاه آزاد اسلامی واحد نجف‌آباد که در شهر اصفهان قرار دارد بیش از ۱۰۰ پرسنل رسمی و قراردادی را به امور خود مشغول کرده‌است .
 . ۵۲ ۸۲ پیش از میلاد ) فرزند <START> آرخش <END> ( <START> آرش <END> ) و ماسیس سپهبد ایران در زمان اشکانیان که با وجود عمر کوتاهش از شهرت خاصی در میان مردم باستان برخوردار بوده‌است .
 . بر پایه گفته پلوتارک سورنا در دلیری و توانایی پیشروترین پارتی / ایرانی دوران خود بود .
 . وی در این هنگام بیش از ۳۰ سال نداشت ، بااین‌وجود به احتیاط و خردمندی شهره بود و بر‌اثر این صفات <START> کراسوس <END> سردار رومی را مغلوب کرد ، چه نخست جسارت و تکبر کراسوس و یاسی که بر‌اثر بدبختیها سورنا را دست داده بود ، به آسانی وی را در دامهایی افکند که سورنا برایش گسترده بود .
 . سورنا ( سورن پهلو ) یکی از سرداران بزرگ و نامدار تاریخ در زمان اشکانیان است که سپاه ایران را در نخستین جنگ با رومیان فرماندهی کرد و رومی‌ها را که تا آن زمان در همه جا پیروز بودند ، برای اولین بار با شکستگی سخت و تاریخی روبرو ساخت .
 . از دیگر نام‌آوران این خاندان ویندهفرن ( گندفر ) است که در سده نخست میلادی استاندار سیستان بود قلمرو او از هند و پنجاب تا سیستان‌و‌بلوچستان امتداد داشت .
 . آن‌ها در سوم اکتبر سال ۵۶ پیش از میلاد در نشست لوکا Luca ) تصمیم حمله به ایران را گرفتند .
 . کراسوس فرمانروای بخش شرقی کشور روم آن زمان یعنی شام بود و برای گسترش دولت روم در آسیا ، قصد حمله به ایران و هند را داشت .
 . نبرد میان دو کشور در سال ۵۳ پیش از میلاد در جلگه‌های میانرودان و در نزدیکی شهر حران یا کاره ( carrhae ) روی‌داد .
 . در جنگ حران سورنا با یک نقشه نظامی ماهرانه و به یاری سواران پارتی که تیراندازان چیره‌دستی بودند ، توانست یک‌سوم سپاه روم را نابود و اسیر کند .
 . این سردار ایرانی را پدیدآورنده جنگ پارتیزانی جنگ به روش پارتیان ) در جهان می‌دانند .
 . ارتش او دربرگیرنده زره‌پوشان اسب‌سوار ، تیراندازان ، نیزه داران ، شمشیرزنان و پیاده‌نظام همراه با شترهایی با بار مهمات بود .
 . افسران رومی درباره شکسته‌شان از ایران به سنای روم چنین گزارش دادند : سورنا فرمانده ارتش ایران در این جنگ از تاکتیک و سلاحهای تازه بهره گرفت .
 . سواران ایران توانایی تیراندازی از پشت‌سر را دارند .
 . جنگ حران که نخستین جنگ بین ایران و روم به‌شمار می‌رود ، دارای اهمیت بسیار در تاریخ است زیرا رومیها پس از پیروزیهای پی‌درپی برای اولین بار در جنگی در حوالی حران ، بین فریقین شکست بزرگی خوردند .
 . پس از این جنگ نزدیک به یک قرن ، رود فرات مرز شناخته‌شده بین دو کشور گردید و مناطق ارمنستان ، ترکیه ، سوریه ، عراق تبدیل به استانهایی از ایران گردیدند .
 . رومیها برای جلوگیری از شکستهای آینده و به پیروی از ایرانیان ناچار شدند به وجود سواره‌نظام در سپاه خود توجه بیشتری نمایند .
 . سورنا پس از شاه مقام اول کشور را داشت وی ارد را به تخت سلطنت نشانید و به سبب نجابت خانوادگی در روز تاجگذاری شاهنشاه ایران کمربند شاهی را به کمر پادشاه بست .
 . سورنا در این هنگام بیش از ۳۰ سال نداشت .
 . سورنا و ویشکا دو بار جان <START> فرهاد چهارم <END> ، پادشاه ایران را از ترور رومیان نجات دادند که بار دوم به قیمت جانشان تمام شد و آن‌ها به وسیله مزدوران رومی کشته شدند .
 . قتل سورنا به‌دست <START> ارد دوم <END> نظریه دیگری است که توسط گیریشمن تاریخ‌نویس فرانسوی ارائه شده‌است .
 . اما قتل <START> رستم سورن پهلو <END> نقشه پیشرفت پارت را در خاک سوریه متوقف کرد .
 . در این جنگ <START> کراسوس <END> پسرش و بیشتر سربازانش نابود شدند که این ، بزرگ‌ترین شکست رومی‌ها از ایرانیان در طول تاریخ بوده‌است .
 . سورنا ( ربات ) نیز بهنام سورنا نام‌گذاری گردیده‌است .
 . شناور ذخیره‌سازی نفت سورنا متعلق به شرکت نفت فلات قاره ایران که توسط سکوهای نفتی سروش و نوروز تغذیه می‌شود .
 . مهم‌ترین کاربردهای فراداده را این‌چنین توصیف کرد : ادوبی دریم‌ویور ( به معنی رویاباف یا خیال‌پرداز ) یک نرم‌افزار طراحی وب است که توسط شرکت ادوبی تولید شده‌است .
 . این نرم‌افزار توانست نرم‌افزار فرانت پیج را که محصول مایکروسافت بود در بازار رقابت شکست دهد و بازار نرم‌افزارهای طراحی وب را بسوی خود متمرکز نماید .
 . با Dreamweaver می‌توانید به سادگی اقدام به نوشتن کدها و تگ‌های مدنظر خود نمایید ، همچنین محیط ویرایشگر فوق حرفه‌ای این برنامه با تفکیک کردن کدهای مختلف ، کد نویسی را برای شما آسان می‌نماید .
 . AAS می‌تواند برای تعیین مقدار کمی بیش از ۷۰ نوع از عناصر مختلف مورد‌استفاده قرار گیرد .
 . آنالیز ناخالصی‌های ناچیز در آلیاژ و معرف‌های مورد‌استفاده در پروسه تولید .
 . برای تجزیه ( جدایش ) نمونه ممکن است حدود ۴ ۸ ساعت یا زمان کمتری در حدود ۵ دقیقه صرف شود .
 . زمان اصلی آنالیز از حدود ۱ دقیقه ( در نوع شعله‌ای ) تا حدود چندین دقیقه ( در نوع کوره‌ای ) متغیراست .
 . البته این مرحله کمی وقت‌گیر است و حدود ۵ الی ۱۰ دقیقه زمان می‌برد ) و در‌آخر نمودار را رسم کرده و نقطه‌ای که بیشترین انرژی در آن ثبت‌شده را انتخاب می‌کند .
 . سیزده‌به‌در سیزدهمین روز فروردین و از جشن‌های نوروز ایران است .
 . در تقویم ‌های رسمی ایران بعد از انقلاب ۱۳۵۷ ایران این روز روز طبیعت نامگذاری شده‌است و از تعطیلات رسمی است .
 . به‌طور کلی در میان جشن‌های ایرانی جشن سیزده‌به‌در کمی مبهم است ، زیرا مبنا و اساس دیگر جشن‌ها را ندارد .
 . برای اطلاعات بیشتر درباره مبنای جشن‌های ایران باستان رجوع شود به زروان نوشته <START> فریدون جنیدی <END> در کتاب‌های تاریخی اشاره مستقیمی به وجود چنین مراسمی نشده‌است ، اما در منابع کهن اشاره‌هایی به روز سیزدهم فروردین هست .
 . گفته می‌شود ایرانیان باستان در‌آغاز سال نو پس از دوازده روز جشن و شادی‌کردن که به یاد دوازده ماه سال است ، روز سیزدهم نوروز را که روز فرخنده‌ای‌ست به باغ و صحرا می‌رفتند و شادی می‌کردند و درحقیقت با‌این‌ترتیب رسمی بودن دوره نوروز را به پایان می‌رسانیدند .
 . <START> فریدون جنیدی <END> ، ص ۶۴ به‌عنوان مثال ، روز نخست هرماه ، اورمزد روز و روز سیزدهم هرماه تیر روز نامیده می‌شود و متعلق به ایزد تیشتر است .
 . تیر در زبان اوستایی تیشتریه خوانده می‌شود ، و هم نام تیشتر ، ایزد باران می‌باشد .
 . <START> فریدون جنیدی <END> ، ص ۸۲ با توجه به اطلاق گرفتن نام ایزد باران ، می‌توان گفت که تیر در‌نزد ایرانیان باستان نمادی از رحمت الهی بوده‌است .
 . تیر در کیش مزدیسنی مقام بلند و داستان شیرین و دلکشی دارد و جشن بزرگ تیر روز از تیرماه نیز که جشن تیرگان است بهنام او می‌باشد .
 . سیزدهم روز از ماه فروردین ، تیر یا تیشتر نام دارد .
 . ایزد تیر یا تشترکه در اوستا ، یشتی هم بهنام آن وجود دارد ایزد باران است و در باور پیشینیان پیش از آشو زرتشت برای‌این‌که ایزد باران در سال جدید پیروز شود و دیو خشکسالی نابود گردد باید مرده‌مان در نیایش روز تیر ایزد از این ایزد یاد کنند و از او درخواست باریدن باران نمایند .
 . اکنون هم زرتشتیان از بامداد روز تشتر ایزد و فروردین‌ماه ، سفره نوروزی را برمی‌چینند ، خوردنی‌ها و مقداری آجیل و شیرینی‌های باقی‌مانده در سفره نوروز را با خود به طبیعت می‌برند ، و ششه سبزه‌های موجود در سفره را با خود برمی‌دارند و به دشت و صحرا و کنار چشمه‌ها یا آب‌های روان می‌روند .
 . تا‌کنون هیچ تاریخ‌نگار و پژوهشگری دلیلی برای نحس بودن سیزده نوروز نیاورده‌است ، بلکه وارون بر آن ، بیشتر آنها روز سیزده نوروز را بسیار نیکو و فرخنده ( سعد ) دانسته‌اند .
 . عبدالعظیم رضایی ، ص۴۸۳ برای نمونه در آثارالباقیه <START> ابوریحان بیرونی <END> جدولی برای سعد و نحس بودن روزها وجود دارد که در آن برای سیزدهم نوروز که تیر روز نام دارد ، واژه سعد به‌معنی نیک و فرخنده آمده‌است .
 . در بخشنامه ۱۰۱۶ مورخ اول آبان ۱۳۴۷ به کلیه وزارتخانه‌ها و موسسات و بنگاه‌ها و شرکت‌های دولتی و وابسته به دولت و بر طبق تصمیم جلسه مورخ ۱۶ اسفند ۱۳۴۶ هیئت‌وزیران ، در فهرست تعطیلات رسمی در ایران روز سیزده نوروز تعطیل رسمی اعلام‌شده بود .
 . به‌عنوان مثال ، <START> علامه دهخدا <END> ، واژه در و دشت را مخفف دره و دشت می‌داند .
 . در کتاب‌های تاریخی پیش از قاجار اشاره مستقیم و دقیقی به وجود چنین مراسمی نشده‌است اما <START> مهرداد بهار <END> در کتاب از اسطوره تا تاریخ خود اشاره‌ای کوتاه به جشن و پایکوبی مردم در اماکن عمومی و حتی بی‌روپوش و روبنده در خیابان آمدن زنان در دوران صفویان می‌کندمهراد بهار ، ص ۲۴۳ که این موضوع نزدیک به آیین‌های سیزده به در می‌باشد .
 . <START> عبدالله مستوفی <END> در کتاب شرح زندگانی من چگونگی انجام این مراسم در دوره قاجار را با جزئیات شرح داده‌است .
 . سرانجام روز سیزدهم ، یعنی آخرین روز عید فرامی‌رسد .
 . به همین دلیل همه از دروازه شهر خارج می‌شوند و به باغ‌ها روی می‌آورند .
 . گفته‌های <START> حمزه اصفهانی <END> در کتاب سنی ملوک الارض و الانبیا صفحات ۲۹ ۲۳ و گفته‌های آثارالباقیه بر پایه همان آگاهی است که در منابع پهلوی وجود دارد .
 . مشیه و مشیانه که دختر و پسر دوقلوی کیومرث بودند ، روز سیزدهم فروردین برای اولین بار در جهان با هم ازدواج نمودند .
 . در مناطق کردنشین ، در‌پایان روز سیزده‌به‌در ۱۳ عدد سنگ را به پشت سر پرتاب می‌کنند بدین معنا که آرزو می‌کنند بلایا و نواحس از شخص دور شود و به‌ازای هر سنگ یک آرزوی نیک می‌کنند .
 . پلورالیسم دینی در دهه‌های اخیر با کار <START> جان‌هیک <END> در جهان مسیحی بالا گرفت .
 . بنابراین ، مفاد پلورالیسم دینی از آثار و کشفیات عصر جدید است .
 . امروزه از پلورالیسم دینی معنای دیگری منظور می‌شود که با معنای اصلی متفاوت است و آن اینکه حقیقت مطلق و نجات و رستگاری را منحصر در یک دین و مذهب و پیروی از یک شریعت و آئین ندانیم بلکه معتقد شویم که حقیقت مطلق ، مشترک میان همه ادیان است و ادیان مذاهب ، شریعت‌ها و آیین‌های مختلف ، جلوه‌های گوناگون حق مطلق‌اند و در‌نتیجه همه ادیان و مذاهب ، به نجات دست می‌یابند .
 . نه از آن روی که حقیقت ناب تنها در آئین مسیحیت یافت می‌شود بلکه از آن روی که تجلی الهی ، منحصرا در مسیح واقع شده است ( در اعتقاد مسیحیان ، <START> عیسی مسیح <END> و خداوند یکتا دارای یک ذات هستند ) و چون راه نجات ، درگرو عنایت و لطف الهی است که از طریق تجلی او بر بشر دست‌یافتنی است ونیز تجلی خداوند شخصی بوده و فقط در مسیح رخ‌داده است ، پس راه نجات منحصرا در آیین مسیحیت است .
 . <START> کارل بارت <END> متکلم مسیحی پیرو آئین پروتستان از طرفداران این نظریه است .
 . به عبارت دیگر ، کثرت‌ها به عنوان واقعیت‌های اجتماعی پذیرفته شوند و مصلحت جامعه ، این نیست که به <START> جان هم <END> بیفتند بلکه باید همزیستی داشته باشند نه اینکه با هم یکی شوند .
 . این تعریف از پلورالیسم سه گونه تفسیر را متحمل است : در برخی از آیات کتاب قرآن این رویکرد کاملا پذیرفته شده است .
 . دوم آنکه تفسیر تبادل‌نظر و گفتگوی بین‌الادیان از منظر روانشناسانه بدین معنا که متدینان ادیان و مذاهب مختلف ، با‌احساس همدلی و شرح صدر ، برای تقریب قلبی و باطنی با یکدیگر به گفتگو بنشینند و با تسامح ، برای زوال تشنج‌های اجتماعی ، حلقه‌هایی ترتیب دهند ، گرچه هیچ‌گاه به نتایج یکسان معرفت‌شناختی نایل نیایند .
 . سوم آنکه رویکرد گفتگوی بین‌الادیان بر اساس تردید در معتقدات دینی خود .
 . این تفسیر با چنین پیش‌فرض علاوه‌برآنکه نظام گفتگو را برهم می‌زند واصل مسئله را محو می‌سازد ، با دستاوردهای مکتب اهل‌بیت ( خانواده <START> محمد <END> پیامبر مسلمانان ) نیز ناسازگار است .
 . کاربرد دوم ) اینکه دین واحدی از طرف خداوند آمده که چهره‌هایی مختلف دارد .
 . یا این دین درست است و دیگری نادرست .
 . اصلا این بحث‌ها ، جایی ندارد .
 . برای‌اینکه هر کس ، طبق ذهنیت و شرایط خود ، درکی از این واقعیت دارد .
 . اما دیدگاه سوم ، دیدگاه دیگری است و آن اینکه اصلا ، حقایق هم حقایق کثیرند .
 . چهارم ) نوع چهارمی از پلورالیسم نیز هست و آن اینکه : حقیقت ، مجموعه‌ای از اجزا و عناصری است که هر یک از این عناصر در یک دین از ادیان یافت می‌شود و دراین‌صورت ، حقیقت ، مطلب واحدی نسبت به یک موضوع واحد نیست و ماهم هیچ دین جامعی نداریم بلکه مجموعی از ادیان ، دارای حقیقتند که هر یک سهمی از حقیقت دارند .
 . نه مسلمان و نه <START> هیچ کس <END> دیگری نمی‌تواند بگوید که دین من به تمام حقیقت رسیده است .
 . وی بین سال‌های ۱۹۸۳ تا ۱۹۹۱ وزیر امورخارجه و از ۱۹۷۹ تا ۲۰۰۳ معاون نخست‌وزیر و از مشاوران نزدیک <START> صدام حسین <END> بود .
 . آشنایی او با صدام به دهه ۱۹۵۰ برمی‌گشت که هر دو در حزب ممنوعه بعث فعال بودند و برای سرنگونی حکومت سلطنتی مورد حمایت بریتانیای این کشور فعالیت می‌کردند .
 . <START> طارق عزیز <END> در مقایسه با دیگر نزدیکان <START> صدام حسین <END> شخصی باسواد با پیشینه فرهنگی و دارای حسن شهرت بود و حتی بعد از سقوط نظام صدام هم کینه‌ای نسبت به او میان مردم عراق وجود نداشت .
 . تسلط او به زبان انگلیسی ، تعلقش به دین مسیحی و حتی چهره ظاهری او موجب شده بود تا شخصی مناسب برای پیشبرد دستگاه دیپلماسی <START> صدام حسین <END> باشد .
 . <START> طارق عزیز <END> تا پیش از انتخاب <START> صدام حسین <END> به معاونت رئیس‌جمهور عراق عضو ساده‌ای در حزب بود و به روزنامه‌نگاری و تدریس زبان انگلیسی اشتغال داشت .
 . در سال ۱۹۶۸ وقتی صدام معاون <START> حسن البکر <END> رئیس‌جمهور وقت شد ، سردبیری روزنامه ثوره ارگان حزب بعث به <START> طارق عزیز <END> سپرده شد .
 . <START> طارق عزیز <END> در سال ۱۹۷۴ وزیر اطلاع‌رسانی و عضو شورای رهبری حزب بعث شد و از‌آن‌پس تا پایان حکومت <START> صدام حسین <END> در دولت او حضور داشت .
 . نخستین ماموریت دیپلماتیکش در سال ۱۹۷۷ بود که جهت تنش‌زدایی از روابط عراق و سوریه ، برای مذاکره به دمشق فرستاده شد و تا دو‌سال بعد که <START> صدام حسین <END> به ریاست‌جمهوری رسید میان بغداد و دمشق رفت‌وآمد داشت .
 . <START> صدام حسین <END> او را معاون نخست‌وزیر کرد و وزارتخانه‌های آموزش عالی ، آموزش و پرورش ، گردشگری ، امور جوانان و اطلاع‌رسانی را زیر نظرش قرار‌داد .
 . در سال ۱۹۸۳ وزارت امورخارجه نیز به این مجموعه اضافه شد که هشت سالی خودش مستقیما آن را اداره می‌کرد و پس‌از‌آن تا پایان عمر نظام <START> صدام حسین <END> ، چهره اصلی سیاست خارجی این نظام باقی ماند .
 . <START> طارق عزیز <END> پس از اشغال عراق در سال ۲۰۰۳ بازداشت شد .
 . البته آمریکایی‌ها در دست ورق پاسور معروفی که برای دستگیری رهبران حزب بعث بین مردم پخش کرده بودند <START> طارق عزیز <END> را بر‌روی خال ۸ پیک قرار داده بودند که نشان می‌داد اهمیت زیادی برای آنها ندارد .
 . بااین‌حال او دو هفته بعد خودش را تحویل داد .
 . و در دادگاه نیز مدعی بود که هیچ‌یک از مناصبش ارتباطی با اقدامات نظامی و امنیتی <START> صدام حسین <END> نداشته و تمام اتهامات خود را رد می‌کرد .
 . اما دادگاه بر اساس برخی شهادت‌ها و با استناد به این که او عضو شورای رهبری حزب بعث بوده برایش حکم اعدام صادر کرد .
 . ولی <START> جلال طالبانی <END> رئیس‌جمهور وقت عراق حاضر به امضای حکم اعدام نشد و این حکم به اجرا نرسید .
 . وی سرانجام در روز ۵ ژوئن ۲۰۱۵ ( ۱۵ خرداد ۱۳۹۴ ) در هشتاد سالگی در زندان شهر ناصریه درگذشت .
 . <START> لیلا خالد <END> ( تولد ۹ آوریل ۱۹۴۴ ( میلادی ) عضو شورای مرکزی جبهه مردمی برای آزادی فلسطین بازدید : ژانویه ۲۰۰۹ و عضو فعلی شورای ملی فلسطین نهاد قانون‌گذاری سازمان آزادی‌بخش فلسطین است .
 . خالد به دلیل نقشی که در دو هواپیماربایی که در سال ۱۹۶۹ ( میلادی ) و ۱۹۷۰ ( میلادی ) داشت ، مشهور گردید .
 . در ۲۹ اوت سال ۱۹۶۹ ، خالد عضوی از گروهی بود که هواپیمای بوئینگ ۷۰۷ پرواز شماره ۸۴۰ تی‌دبلیوای که در مسیر رم به آتن در پرواز بود را ربودند و آن را در دمشق فرود آوردند .
 . با وجود انفجاری که در هواپیما رخداد کسی در این واقعه صدمه ندید .
 . این رویداد بخشی از چند هواپیماربایی هم‌زمان بود که توسط جبهه مردمی برای آزادی فلسطین برنامه‌ریزی‌شده بود .
 . آرگوئللو در این هواپیماربایی کشته و خالد دستگیر شد .
 . خلبان هواپیما را به سمت فرودگاه هیث‌رو در لندن هدایت نمود و خالد در آنجا به پلیس تحویل داده شد .
 . در ۱ اکتبر همان سال ، دولت انگلستان خالد را در یک برنامه تبادل زندانیان آزاد کرد .
 . یک‌سال بعد جبهه مردمی برای آزادی فلسطین هواپیماربایی را به عنوان یک روش تاکتیکی کنار گذاشت .
 . فیلم ترسناک فیلمی آمریکایی محصول سال ۲۰۰۰ در سبک کمدی سیاه و فیلم هجو است .
 . این فیلم با فیلمنامه‌ای منسجم ( که مهمترین عامل موفقیت آن است ) و با فیلم‌های مطرح ترسناک در دهه ۹۰ شوخی کرده است .
 . یک‌سال بعد ، در شب هالووین یک دختر ۱۸ ساله بهنام درو دکر توسط قاتل شبح نما به قتل می‌رسد .
 . همان روز یک نامه از طرف شخصی ناشناس دریافت می‌کنند که به آن‌ها اعلام می‌کند که از قتل پیرمرد اطلاع دارد .
 . زرد یکی از تئوری رنگ رنگ‌های اصلی است .
 . طول‌موج نور زردرنگ میان ۵۶۵ و ۵۹۰ نانومتر در طیف نوری قرار دارد .
 . نمادها و نشان‌ها ، خسرو معالی ، تهران ، نشر بلورآوران ، چاپ اول : ۱۳۸۰ رنگ روشنایی ، دوست داشتن ، محصول و بازدهی است .
 . به انسان حس لذت و اشتیاق می‌دهد .
 . حالت اولیه و عادی رنگ زرد ، از رنگ‌های استاندارد اچ .
 . زردآب ( شهر ) شهری در جمهوری آذربایجان .
 . این رنگ قابل رویت‌ترین رنگ در بین حشراتی است که در گرده‌افشانی گل‌ها نقش دارند .
 . <START> وحید طالب‌لو <END> ( زاده ۵ خرداد ۱۳۶۱ تهران فوتبالیست ایران یکی از دروازه‌بانان تیم ملی فوتبال ایران در مسابقات جام ملت‌های آسیا ۲۰۰۷ و هم‌چنین جام جهانی ۲۰۰۶ بوده‌است .
 . او در بازی‌های جام جهانی به عنوان ذخیره <START> ابراهیم میرزاپور <END> و در بازی‌های جام ملت‌های آسیا نیز به عنوان دروازه‌بان ذخیره <START> حسن رودباریان <END> در خدمت تیم ملی فوتبال ایران بوده‌است .
 . از این مسابقات او تنها در مسابقه ایران و کره جنوبی از مرحله یک‌چهارم نهائی جام ملت‌های آسیا و از دقیقه ۱۲۰ و برای ضربات پنالتی جایگزین <START> حسن رودباریان <END> شد .
 . او از تیم امید استقلال تهران به بزرگسالان استقلال آمد .
 . او برای اولین بار در لیگ برتر فوتبال ایران در فصل ۸۲ ۸۳ مقابل تیم سپاهان اصفهان به میدان رفت .
 . او در فصل ۸۴ ۸۵ لیگ برتر فوتبال ایران با مهار سه ضربه پنالتی در طول فصل به عنوان بهترین پنالتی گیر ایران معرفی شد .
 . او در فصل ۸۵ ۸۶ نیز با مهار ضربه پنالتی <START> مهرزاد معدنچی <END> در دیدار با پرسپولیس تهران بر محبوبیت خود نزد هواداران استقلال افزود .
 . او در فصل ۸۶ ۸۷ و در مسابقات جام حذفی کشور در مسابقه استقلال تهران ذوب‌آهن اصفهان ( باشگاه فوتبال ) از مرحله یک شانزدهم نهائی جام حذفی که به ضربات پنالتی کشیده‌شده بود ، با مهار ۳ ضربه از ۴ ضربه پنالتی بازیکنان ذوب‌آهن ، باعث صعود تیمش به مرحله بعدی شد .
 . در مرحله نیمه نهائی نیز بازی تیم‌های استقلال تهران و فولاد اهواز ( باشگاه فوتبال ) پس از تساوی ۱ ۱ در وقت قانونی و اضافی به ضربات پنالتی کشیده شد و باز هم <START> وحید طالب لو <END> با مهار ۲ پنالتی از بازیکنان فولاد خوزستان توانست باعث پیروزی تیم استقلال و رساندن این تیم به فینال این مسابقات شود .
 . بسیاری از کارشناسان فوتبال پس از موفقیت دو‌ساله <START> وحید طالب‌لو <END> از سال ۸۴ تا سال ۸۶ در مسابقات داخلی و ملی فوتبال او را با <START> احمدرضا عابدزاده <END> اسطوره دروازه‌بانی فوتبال ایران مقایسه می‌کردند و او را عابدزاده دوم می‌نامیدند .
 . او در فصل ۸۴ ۸۵ با درخشش خود در دروازه تیم استقلال تهران یکی از عوامل قهرمانی این تیم در آن سال شمرده می‌شود .
 . او در بازی CM استقلال تهران با برق شیراز که در حضور ۱۰۰ هزار هوادار استقلال تهران برگزار شد و به برد ۴ بر ۱ استقلال تهران و هم چنین قهرمانی این تیم برای اولین بار در لیگ برتر فوتبال ایران منجر شد ، با مهار ضربه پنالتی محسن پاک‌نیت در دقیقه ۸۳ بر محبوبیت خود نزد هواداران استقلال افزود و همچنین اسم خود را به عنوان یکی از بازیکنان تاثیر‌گذار بر این قهرمانی به ثبت رسانید .
 . او که به عنوان یکی از برترین دروازه‌بانان ایران شناخته می‌شود در لیگ برتر فوتبال ایران فصل ۸۶ ۸۷ دچار افت شدیدی شد که بسیاری از کارشناسان فوتبال علت این افت را عدم حضور رقیبی در حد <START> وحید طالب‌لو <END> در‌کنار او و همچنین عدم آرامش او می‌دانستند .
 . گیاهان این تیره در تمام جهان پراکندگی دارند آنها به ویژه در مناطق گرمسیری و نیمه‌گرمسیری ( به ویژه آمریکای مرکزی ، شرق برزیل ، مدیترانه ، بخش لوانت خاورمیانه ، جنوب آفریقا ، آسیای مرکزی و جنوب غربی چین ) بسیار زیاد هستند .
 . <START> توماس فریدمن <END> کوثر ( زاده ۱۳۴۸ تهران )، کارتونیست روزنامه‌نگار و وبلاگ‌نویس ایرانی مقیم واشینگتن دی سی در کشور آمریکا است .
 . نیک‌آهنگ کوثر دانش‌آموخته زمین‌شناسی دانشگاه تهران در سال ۱۳۷۰ وارد مطبوعات شد .
 . کوثر علاوه بر‌کشیدن کارتون و کاریکاتور ، در‌زمینه نوشتن مطالب علمی مرتبط با زمین‌شناسی فعال بود و به خاطر یادداشت‌هایش در مورد بحران آینده آب در ایران و سدسازی‌های بی‌رویه وزارت نیرو ، از‌سوی سید محمد <START> خاتمی <END> برای ارائه توضیح در این مورد دعوت شد .
 . کوثر ۶ روز بازداشت بود و ۶ سال بعد به‌طور غیابی محاکمه و به ۴ ماه زندان محکوم شد .
 . یک‌بار نیز در تابستان ۱۳۸۰ به خاطر ناراحتی قلبی و فشار عصبی ناشی از احضارهای متوالی ، به بخش مراقبت‌های ویژه منتقل گردید .
 . در سال ۱۳۸۱ نامزد مستقل شورای شهر تهران شد و همراه با گروهی ، ائتلاف سبز را راه انداخت .
 . وی بعدها در خارج از ایران ، در کاریکاتورهایش از عنوان تمساح برای <START> مصباح یزدی <END> استفاده کرده‌است .
 . در اردیبهشت ۱۳۸۲ از طرف گروهی موسوم به فرزندان نواب صفوی تهدید به مرگ و پیش از احضار در تیرماه همان سال از کشور خارج شد و به کانادا مهاجرت کرد .
 . چندی بعد <START> فرید حائری‌نژاد <END> تهیه‌کننده وقت در تلویزیون CB .
 . این مستند برنده جایزه جشنواره جهانی فیلم و ویدئوی <START> کریستوفر کلمبوس <END> در اوهایو آمریکا شد .
 . کوثر در آبان ۱۳۸۲ نیز درکانادا باز هم از‌سوی گروههایی در ایران تهدید شد .
 . او در‌حال‌حاضر نویسنده ثابت سایت روزآنلاین و رادیو زمانه است .
 . در سال ۲۰۱۰ او به همراه جمعی از روزنامه‌نگاران ، نویسندگان و هنرمندان ایرانی بنیاد ایران ندا را باهدف تاسیس تلویزیون ماهواره‌ای تاسیس کرد .
 . وی عضو سندیکای نیویورک‌تایمز بوده و کارهایش در نیویورک‌تایمز ، واشنگتن‌پست گاردین گلوب اند میل کانادا ، تورنتو استار و دیگر نشریات بین‌المللی منتشر شده‌است .
 . کوثر از اواخر سال ۲۰۱۰ راهی ایالات‌متحده شد و در واشینگتن دی‌.سی
 دی‌.سی زندگی می‌کند .
 . او در‌حال‌حاضر مدیر است و برنامه‌ای هفتگی در‌باره بحران آب‌و‌خاک در ایران تهیه می‌کند .
 . <START> توماس فریدمن <END> ، یادداشت‌نویس روزنامه نیویورک‌تایمز از کوثر در‌باره وضعیت خطرناک بحران آب و خشکسالی در ایران در یکی از در‌ارتباط‌با اعتراضات مردمی در ابتدای سال ۲۰۱۸ نقل‌قول کرده‌است .
 . برنده سه قلم بلورین جشنواره مطبوعات ایران در سالهای ۷۸ ، ۷۹ و ۸۱ و دیپلم افتخار سال ۱۳۷۵ .
 . خون‌بازی فیلمی ساخته <START> رخشان بنی اعتماد <END> و محسن عبدالوهاب محصول سال ۱۳۸۵ است .
 . یک ماه پیش‌از‌آن که آرش برای برگزاری مراسم ازدواج به ایران بیاید سارا تصمیم می‌گیرد تا اعتیادش را ترک کند .
 . نام فیلم در ابتدا سفر رویا بود که با پیشنهاد <START> باران کوثری <END> و موافقت تهیه‌کننده و کارگردان و به دلیل تناسب بهتر با موضوع و محتوای فیلم به خون بازی تغییر پیدا کرد .
 . آرامگاه عطار نیشابوری بنایی است تاریخی که در دوره تیموری توسط <START> امیر علیشیر نوایی <END> بر‌روی قبر <START> عطار نیشابوری <END> ساخته شد .
 . در دوره‌های <START> پهلوی دوم <END> مرمت کامل و دهه ۷۰ نیز مرمت مختصر شد .
 . <START> فریدالدین عطار نیشابوری <END> شاعر و عارف نامی ایران در حدود سال ۵۴۰ هجری متولد و در سال ۶۱۸ درگذشت .
 . آرامگاه عطار از بناهای دوره <START> امیر علیشیر نوایی <END> است و در سده نه م هجری ساخته شده‌است .
 . عطار چنان‌که از نامش پیدا است ، در نیشابور دکان عطاری داشت و در حمله مغول به نیشابور کشته شد .
 . وی یکی از پرکارترین شاعران ایرانی به‌شمار می‌رود و بنا به نظر عارفان در‌زمینه <START> عرفان <END> ی از مرتبه‌ای بالا برخوردار بوده‌است .
 . <START> پرویز مشکاتیان <END> آهنگساز ، موسیقی‌دان ، استاد دانشگاه ، پژوهشگر و نوازنده سنتور اهل ایران ، در روز ۴ مهر در زادگاهش نیشابور در محوطه بیرونی باغ عطار و در جوار مقبره <START> عطار نیشابوری <END> به خاک سپرده شد .
 . <START> آرش سبحانی <END> خواننده و نوازنده گیتار الکتریک ایرانی است .
 . او آهنگساز ترانه‌سرا خواننده و نوازنده گیتار الکتریک <START> گروه کیوسک <END> ( گروه موسیقی ) است .
 . وی در‌حال‌حاضر ساکن شهر نیویورک ایالات‌متحده آمریکا می‌باشد .
 . سبحانی شیوه نوازندگی خود را الهام‌گرفته از <START> تام ویتس <END> و <START> مارک نافلر <END> می‌داند .
 . <START> آرش سبحانی <END> متولد تهران و تحصیلکرده رشته معماری از دانشگاه هنر اصفهان است .
 . در سال ۱۳۸۵ از ایران به سانفرانسیسکو آمریکا مهاجرت کرد .
 . ولی بیشتر نام وی را به همراه گروه موسیقی کیوسک می‌شناسند که وی بنیانگذار آن بود .
 . <START> آرش سبحانی <END> به عنوان ترانه‌سرای <START> گروه کیوسک <END> برای انجام سخنرانی پیرامون کارهایش یا شرکت در میزگرد درباره فرهنگ امروز ایران ، مهمان دانشگاه‌های دانشگاه هاروارد دانشگاه کالیفرنیا ، برکلی و دانشگاه استنفورد بوده‌است .
 . وی از اعضا موسس بنیاد ایران‌ندا می‌باشد .
 . <START> آرش سبحانی <END> هم چنین در اسفند ۱۳۸۸ ترانه‌ای بهنام شبانه و با صدای <START> لونا شاد <END> را آهنگسازی کرد .
 . <START> آرش سبحانی <END> در عمر هنری خود قبل‌از‌آنکه به عنوان آهنگساز ، خواننده و نوازنده <START> گروه کیوسک <END> شناخته شود ، با گروه‌های موسیقی متعددی همکاری داشته‌است .
 . اولین گروهی که <START> آرش سبحانی <END> در آن نواخت گروه تاتار ۲ است .
 . آرش در گروه راز شب که آلبوم دار قالی ( آلبوم ) را به بازار عرضه کرد به عنوان آهنگساز و نوازنده گیتار حضور داشت .
 . گروه‌آور در‌حقیقت از جمع دو دسته‌ای تشکیل‌شده بود که نیمی از آنان بعدها میرا ( گروه موسیقی ) و مابقی آن‌ها راز شب را تشکیل دادند .
 . بجز این ، <START> آرش سبحانی <END> در آلبوم زی با زی اثر <START> هومن جاوید <END> و <START> رامین بهنا <END> به عنوان نوازنده گیتار حضور داشته‌است .
 . علاوه‌بر‌این او در کارنامه خود اجرای گیتار در کنسرت <START> محمد نوری <END> و شهریار مسرور نیز دیده می‌شود .
 . وی هم اکنون یکی از اعضای تیم نویسندگی برنامه آنتن ( برنامه تلویزیونی ) است که از شبکه تلویزیونی صدای آمریکا در حال پخش است .
 . وی در این برنامه که به تهیه‌کنندگی <START> سامان اربابی <END> شب‌های جمعه از تلویزیون فارسی صدای آمریکا پخش می‌شود به عنوان مجری نیز همکاری می‌کند .
 . <START> آرش سبحانی <END> یکی از اعضای پایه‌گذار <START> گروه کیوسک <END> به‌شمار می‌رود .
 . اولین آلبوم <START> گروه کیوسک <END> بهنام آدم معمولی با استقبال زیاد ایرانیان داخل و خارج کشور روبرو شد .
 . آن آلبوم که در سبک موسیقی راک نواخته شده بود ، شامل مجموعه‌ای از آهنگ‌ها با مضامین انتقادی بود که ترکیب مناسبی از متن و موسیقی را ارئه می‌کرد .
 . <START> گروه کیوسک <END> دومین آلبوم خود را با نام عشق سرعت در بهار ۲۰۰۷ به بازار ارائه کرد .
 . در تابستان سال ۲۰۱۰ کیوسک اقدام به ضبط اجرای زنده کنسرت خود در سانفرانسیسکو کرد و این مجموعه را که شامل ترکیبی از قطعاتی جدید و قدیمی هست را به عنوان آلبوم چهارم خود با نام سه‌تقطیره اجرای زنده در یوشیز آماده انتشار نمود .
 . کیوسک در مجموعه‌ای رادیویی که شامل ۱۵ آهنگ‌ساز بین‌المللی می‌شود در‌کنار آهنگسازان دیگری چون <START> تریسی چپمن ناتالی مرچنت <END> منو چاو ، توسط BBC بین‌المللی به عنوان گروهی که زبان نسل ، فرهنگ و کشورشان هستند معرفی شده‌است .
 . آلبوم پنجم کیوسک بهنام نتیجه مذاکرات در پاییز ۲۰۱۱ به بازار عرضه شد .
 . تشکیلات موازی ششمین آلبوم <START> گروه کیوسک <END> شامل ده آهنگ است که در اول فوریه سال ۲۰۱۳ منتشر شد .
 . مانند پنج آلبوم قبل ، ( به جز آهنگ ششم ) ترانه‌های آهنگ‌ها ، خواننده اصلی آلبوم و آهنگسازی کارها با <START> آرش سبحانی <END> بوده‌است .
 . <START> آرش سبحانی <END> یکی از امضاکنندگان نامه سی فرد مقیم خارج از کشور در تاریخ بیست چهارم دسامبر ، برای <START> دونالد ترامپ <END> رئیس‌جمهور ایالات‌متحده آمریکا بود که در آن از <START> دونالد ترامپ <END> درخواست شده تحریم‌های موجود علیه سپاه پاسداران انقلاب اسلامی و حکومت <START> آیت‌الله خامنه‌ای <END> را تشدید کند .
 . همین‌طور از مواضع سختگیرانه آقای <START> ترامپ <END> علیه حکومت ایران استقبال شده‌است .
 . سن خوزه ، سومین شهر بزرگ ایالت کالیفرنیا در کشور ایالات‌متحده آمریکا است .
 . در سال ۲۰۱۵ جمعیت سن خوزه یک میلیون نفر بود .
 . سن خوزه آب‌و‌هوا استوایی دارد که شبیه آب‌و‌هوای مدیترانه است .
 . در سال ۱۹۴۰ ، ۹۸.۵
 ۹۸.۵ مردم که در سن خوزه زندگی می‌کردند سفید بودند .
 . سن‌خوزه دهمین شهر بزرگ ایالات‌متحده و مرکز منطقه شهرستان سانتا کلارا ، کالیفرنیا بوده که در دره سیلیکون جنوب منطقه خلیج سانفرانسیسکو واقع است .
 . مرکز سرشماری آمریکا جمعیت آن را در ژوئیه سال ۲۰۰۶ میلادی ۹۲۹ ٬ ۹۳۶ نفر و اداره امور مالی کالیفرنیا جمعیت آن را در ژوئیه ۲۰۰۶ میلادی ، ۹۸ ٬ ۹۴۹۶ نفر تخمین زده است .
 . سن‌خوزه به دلیل دره سیلیکون دارای آوازه و شهرت است .
 . تیم فوتبال سن خوزه ارت‌کویکز از این شهر است .
 . اگر عبارتی که در #if یا #elif می‌آید غیر صفر باشد ، قسمت بعد از آنها تا راهنمای شرطی بعدی حذف نمی‌شود .
 . در یک بلوک شرطی که با یک #if شروع شده‌باشد و با یک #elndif خاتمه یافته‌باشد ، پیش‌پردازنده عبارات ثابت جلوی #if و elif ها را به ترتیب پردازش می‌کند تا یک مورد غیر صفر بیابد .
 . در صورت یافتن مورد غیر صفر ، کلیه بلوک شرطی به جز قسمتی که محدود به راهنمای شرطی فعلی و راهنمای شرطی باشد حذف می‌شود .
 . جشن‌های ایرانی به جشن‌هایی ملی و مردمی گفته می‌شود که دارای ریشه تاریخی ایرانی هستند و از دوران باستان تا به امروز رسیده‌اند .
 . جشن‌های حکومتی ( مثل جشن سالگرد انقلاب ) و جشن‌های دینی ( مثل عید غدیر مسلمانان ، سدره‌پوشی و شاه‌ورهرام زرتشتیان ، و مولودی ارامنه ) بنا به عرف نویسندگان و پژوهشگران جزو جشن‌های ایرانی به حساب نمی‌آیند .
 . در بخش نخست این مقاله که با اقتباس از کتاب راهنمای زمان جشن‌های ملی ایران و مطابقت با نظر استادان ایران‌شناس و تقویم گوگل برای جشن‌های ایرانی نوشته‌شده به ویژگی‌های عمومی جشن‌های ایرانی اشاره می‌شود .
 . نگاهی گذرا به این بخش نشان می‌دهد که شمار جشن‌های ایرانی بسیار بیشتر از تعداد متداول شناخته‌شده فعلی آن است .
 . موبد کورش نیکنام نیز برگزاری جشن‌ها با استفاده از گاهشماری‌های سنتی با ماه‌های ۳۰ روزه را بی‌توجهی به دانش نجوم و دستاوردهای خیام و موجب ناهماهنگی در جشن‌ها دانسته و لزوم توجه به گاهشماری ملی و رسمی با ماه‌های ۳۱ روزه را یادآور شده‌است .
 . چنان‌که در منابع ایرانی آمده‌است ، جشن سده پس از ۴۰ روز از شب یلدا یا چله ، و پس از ۱۰۰ روز از اول آبان قرار دارد .
 . همچنین جشن سده ، پیش از ۲۵ روز از جشن اسفندگان است .
 . این اندازه‌ها و فاصله‌های تعریف‌شده در متون و منابع کهن ایرانی ، تنها با گاهشماری ایرانی با ماه‌های سی و یک‌روزه ( مبدا هجری خورشیدی فعلی ) که بزرگترین دستاورد دانش گاهشماری در جهان است ، مطابق است .
 . در بخش سوم به جشن‌هایی پرداخته می‌شود که در سرشت خود هیچگاه در روز خاصی تثبیت نمی‌شوند و با توجه بهروز هفته ، رویدادهای کیهانی و طبیعی ، یا رخدادهایی در زندگی زراعی ، نظم و قاعده ویژه خود را دارند .
 . بررسی جشن‌های ایرانی و زمان برگزاری آن‌ها نشاندهنده ویژگی‌هایی مشترک در میان همه آنهاست .
 . حتی مراسم عید بمو در میان مانویان که اتفاقا هم‌زمان با روز جانباختن <START> مانی <END> بوده ، همراه با سرود و شادی برگزار می‌شده است .
 . ویژگی پنجم ، پیوند ناگسستنی جشن‌های ایرانی با آتش است .
 . ششمین ویژگی عمومی جشن‌ها و مراسم ایرانی چنین است که با زادروز یا سالمرگ کسی در پیوند نیست و آنگونه که از متون کهن همچون <START> شاهنامه <END> برمی‌آید ، برای ایرانیان زادروز کسی اهمیتی فراوان نداشته و به ندرت آن را ثبت می‌کرده‌اند چرا که هر کسی در روزی زایش یافته و در روزی درمی‌گذرد .
 . می‌دانیم که فردوسی نیز تنها به ثبت زمان پایان کار بزرگ خود که همانا سرایش شاهنامه باشد ، بسنده کرده و از یادآوری صریح زادروز خود خودداری کرده‌است .
 . این گاهنما برابر و مطابق با گاهشماری ایرانی ( جلالی / خیامی ) است که با تغییر مبدا سالشماری با نام هجری خورشیدی شمسی شناخته می‌شود و می‌توان بدون هیچگونه تغییری در همه سال‌ها از آن بهره‌برداری کرد .
 . در بدخشان با نام شگون‌بهار در شغنان در تاجیکستان در کرانه رود پنج بهنام خدر ایام بزرگترین روزها ) و در بابل باستان و در نخستین روز ماه نیسان بهنام جشن اکیتو سومری زگموک شناخته می‌شده است .
 . با شکوه‌ترین مراسم نوروزی ، امروزه با نام‌های سیرلاله ( جشن گل لاله جنده بالا ( بالا کردن درفش ) در شهر مزارشریف افغانستان آریانای باستان ) و در نزدیکی بلخ کهن ، همراه با برافراشتن درفشی برگرفته از درفش کاویانی ایران ، برگزار می‌شود .
 . در برخی از متن‌های کهن ایران از‌جمله <START> شاهنامه فردوسی <END> و تاریخ طبری ، جمشید و در برخی دیگر از متن‌ها ، کیومرث به عنوان پایه‌گذار نوروز معرفی شده‌است .
 . در تعالیم اسلامی از ربیع و بهار که سرآغاز سال نو می‌باشد به عنوان یاد‌کرد رستاخیز سخن به میان آورده است : اذا جاء الربیع فذکروا ذکرانشورا یعنی هنگامی که بهار آمد پس یاد کنید قیامت را .
 . این روز از روزهای خجسته ایرانیان ، همراه با شادی و آب‌پاشی ، و آغاز سال نو در تقویم سغدی و خوارزمی است .
 . جشن آبانگاه نخستین آبان روز سال و به روایت برهان قاطع جلد ۱ ، ص۳ ) انجام جشنی به همین نام ، همراه با آب‌پاشی و انتظار بارش باران .
 . جشن فروردینگان جشن گرامیداشت فروهر / فروهر درگذشتگان .
 . اردیبهشت همچنین نگاهبان آتش است چرا که آتش بهترین جلوه‌گاه راستی و پاکی به‌شمار می‌رفته‌است .
 . جشن چهلم نوروز در شیراز و در‌کنار حوض ماهی سعدی .
 . البته میانه بهار با شانزدهم اردیبهشت برابر است اما درگذشته و حتی امروزه ، عملا پانزدهمین روز ماه دوم هر فصل به عنوان میانه هر فصل شناخته می‌شود .
 . جشن‌های گاهنباری ( پاره‌های سال / موسم‌های سالیانه )، ادامه و بازمانده‌ای از نوعی تقویم کهن در ایران باستان است که طول سال خورشیدی را نه به دوازده ماه خورشیدی ، بلکه به چهار فصل و چهار نیم‌فصل تقسیم می‌کرده‌اند و هر یک از این بازه‌های زمانی ، نام و جشنی ویژه به همراه داشته‌است .
 . جشن ارغاسوان / اریجاسوان نام یکی از جشن‌های خوارزمی است که بیرونی نام شماری از آن‌ها را همراه با جشن‌های سغدی در آثارالباقیه فصل‌های دهم تا دوازدهم ) آورده است .
 . به روایت آثارالباقیه این جشن در نخستین روز ماه هروداد که شکل خوارزمی خرداد است ، هم‌زمان با کاشت کنجد برگزار می‌شده است .
 . امروزه همچنان کاشت کنجد پنبه کرچک و دیگر دانه‌های روغنی در استان‌های مرکزی ایران و گاه همراه با مراسمی در شصت بهار انجام می‌شود .
 . جشنی در ستایش و گرامی‌داشت خرداد خورداد که در اوستایی هئوروتات و در پهلوی خردات خوانده می‌شود و به معنی رسایی و تندرستی و کمال است و نام یکی از هفت امشاسپند در فرهنگ ایرانی .
 . خورداد امشاسپند نگاهبانی آب‌ها ، نهرها و دریاها است و مظهری است از مفهوم نجات بشر و از آن جا که پاره‌ای از مراحل آفرینش ، مانند آب و گیاه به گونه طبیعی جفت اند ، همواره در متون کهن همراه با امرداد امشاسپند نگاهبان گیاه آورده می‌شود .
 . هماوردان خاص آن‌ها ، دیوان گرسنگی و تشنگی اند و همکاران خرداد نیز ، ایزد تیشتر و باد و فروهر پرهیزکاران هستند .
 . در باور ایرانیان ، خرداد در هنگام حمله اهریمن آب را به یاری فروهرها می‌ستاند ، به باد می‌سپارد و باد آن را با‌شتاب به سوی کشورها می‌برد و به وسیله ابر می‌باراند .
 . <START> ابوریحان بیرونی <END> در آثارالباقیه به مراسم شستشوی ویژه‌ای که در این روز برگزار می‌شده است اشاره کرده‌است .
 . برابر با بیست‌وششم نوروزماه طبری و پنج روز مانده به سال نو طبری .
 . این جشن را مرده‌مان سوادکوه مازندران عید ماه می‌نامند و با آتش‌افروزی بر بلندی‌ها به شادی و بازی‌های گروهی می‌پردازند و گاه می‌کوشند تا جشن عروسی خود را در این هنگام برگزار کنند .
 . روز پایان سال در تقویم گاهنباری و آخرین روز فصل بهار .
 . در‌پایان این روز و آغاز تابستان خورشید به بالاترین جایگاه خود می‌رسد که نام خرداد به معنای رسایی و کمال به همین مناسبت به این ماه داده شده‌است .
 . به دلیل اینکه این زمان مصادف با جشن‌های آغاز سال نو در تقویم گاهنباری بوده‌است ، همانند پایان دیگر فصل‌ها دارای جشن ویژه پایان فصل نمی‌باشد .
 . برگزاری جشن آغاز تابستان هنوز در برخی نواحی ایران همراه با گردهمایی و مراسم آب‌پاشی و آبریزگان ، در صحرا برگزار می‌شود .
 . شاید به مناسبت شکوفا شدن گل‌های نیلوفر در اوایل تابستان باشد .
 . روز جشن تیرگان از بزرگترین جشن‌های ایران باستان در ستایش و گرامی‌داشت تیشتر / تیر شباهنگ / شعرای یمانی )، ستاره باران‌آور در باورهای مردمی ، و درخشان‌ترین ستاره آسمان که در نیمه دوم سال و هم‌زمان با افزایش بارندگی‌ها در آسمان سر شبی دیده می‌شود .
 . این جشن در‌کنار آب‌ها ، همراه با مراسمی وابسته با آب و آب‌پاشی و آرزوی بارش باران در سال پیش رو همراه بوده و همچون دیگر جشن‌هایی که با آب در پیوند هستند ، با نام عمومی آبریزگان / آب‌پاشان / سر شوران یاد شده‌است .
 . درگذشته تیرگان روز بزرگداشت نویسندگان و گاه به روز <START> آرش شیواتیر <END> منسوب شده‌است .
 . جشن تیرگان بجز این در سیزدهم فروردین ( سیزده‌بدر ) و سیزدهم مهر نیز برگزار می‌شود .
 . ارمنیان ایران نیز در روز سیزدهم ژانویه آیین‌هایی را برگزار می‌کنند که برگرفته و ادامه جشن تیرگان است .
 . نام این ماه در‌اصل امرتات و بعدها امرداد اما بیش از هزار سال است که در ادبیات فارسی و از‌جمله در <START> شاهنامه فردوسی <END> ) به‌گونه مرداد بکاررفته و شناخته شده‌است و کاربرد آن به همین‌گونه اشتباه نمی‌باشد .
 . اصرار در نگارش آن به گونه امرداد لازم بنظر نمی‌رسد چرا که دراینصورت می‌بایست در نگارش بسیاری دیگر از نام‌های متداول در زبان فارسی مانند بهمن و اسفند نیز تجدیدنظر کرد و این شیوه موجب گسستگی تاریخی زبان فارسی می‌شود .
 . جشن مردادگان جشنی در ستایش و گرامیداشت مرداد در اوستایی امرتات در پهلوی امرداد به معنای بی‌مرگی و جاودانگی و بعدها نام یکی از امشاسپندان .
 . همچنین مرداد در باورهای ایرانی نگاهبان گیاهان و رستنی‌ها به‌شمار می‌رود .
 . نخستین روز از نوروزماه گیلانی و آغاز سال نو در تقویم دیلمی .
 . جشن شهریورگان جشن آتشی در ستایش و گرامیداشت شهریور در اوستایی خشتره‌وئیریه در پهلوی شهرور به معنای شهر و شهریاری ( شهرداری ) آرمانی و شایسته ، و بعدها نامی برای یکی از امشاسپندان .
 . برخی این جشن را در هجدهم شهریور ( و گاه پانزدهم شهریور ) دانسته‌اند .
 . <START> جیمز موریه <END> در سفرنامه‌اش از آخرین کسانی است که به برگزاری این جشن در شهر دماوند اشاره کرده‌است .
 . بی‌تردید آن شاخص‌ها با جشن‌های متعددی که در یکم ، هشتم و پانزدهم شهریورماه ، یعنی در‌آغاز هفته یکم ، دوم و سوم این ماه برگزار می‌شوند ، در پیوند هستند .
 . فصل پاییز با نام‌های پادیز / پاذیز خزان و تیرماه / تیره ماه نیز شناخته شده‌است .
 . نام پسین یا تیرماه در ادبیات فارسی و از‌جمله در <START> شاهنامه فردوسی <END> به همه فصل پاییز اطلاق شده‌است و امروزه نیز در تاجیکستان و شمال افغانستان تداول دارد .
 . روز جشن بزرگ میثرکنه / میتراکانا / مهرگان بزرگترین جشن هخامنشی در ستایش و گرامیداشت میترا در نخستین روز ماه باگایادی / بغیادی یاد خدا ) ونیز آغاز سال نو در گاهشماری هخامنشی .
 . امروزه نیز سنت کهن آغاز سال نو از ابتدای پاییز با نام سال ورز در تقویم محلی کردان مکری مهاباد و طایفه‌های کردان شکری باقی مانده‌است .
 . در تقویم محلی پامیر ( به ویژه دو ناحیه ونج و خوف از نخستین روز پاییز ( تیرماه ) با نام نوروز تیره ما یاد می‌کنند .
 . آغاز پاییز به عنوان آغاز سال نو زراعی همچنان در میان کشاورزان رایج است .
 . همچنین بیرونی از این روز با عنوان نیم‌سرده نیمه سال ) نام‌برده است .
 . هنگام اصلی جشن مهرگان نیز در‌اصل در چنین روزی بوده که بعدها به شانزدهم مهرماه منتقل شده‌است .
 . در ادبیات کهن فارسی نیز همواره جشن مهرگان با نخستین روز فصل پاییز برابر دانسته شده‌است .
 . مراسم قالیشویان اردهال بازمانده‌ای از جشن تیرگان و دعا و آرزو برای بارش باران ، و همانند بسیاری از جشن‌های ایرانی با یک بازار همگانی و بزرگ توامان است .
 . در‌اصل در نخستین روز مهر ( یکم مهر ) و بعدها در شانزدهمین روز این ماه .
 . روز جشن بزرگ آبانگان در گرامیداشت ستاره روان ( سیاره ) درخشان انهیته / آناهید ( زهره ) ورود پهناور و خروشان اردوی / آمو ( آمودریا ) و بعدها ایزد بانوی بزرگ آب ‌ها در ایران .
 . برابر با سیزدهم تیرماه تقویم طبری و روز جشن تیرگان در مازندران که تیرماه سیزه شو نامیده می‌شود .
 . برابر سیزدهم تیرماه دیلمی و روز جشن تیرگان در گیلان که بهنام تیرجشن و گالشی جشن شناخته می‌شود .
 . روز برگزاری آذر جشن یکی دیگر از جشن‌های در پیوند با آتش به مناسبت فرارسیدن ماه آذر و برافروختن نخستین شعله زمستانی .
 . جش آذرگان جشن آتش دیگری در گرامیداشت آذر / آتر و ایزد منسوب به آن .
 . جشن شب چله یا یلدا انقلاب زمستانی و جشن زایش خورشید .
 . ایرانیان در این شب با فراهم آوردن خوراکی‌های گوناگون تا بامداد به انتظار دیدار نخستین پرتوهای خورشید بیدار می‌نشسته‌اند .
 . تقویم میلادی نیز با اندک تغییراتی ادامه همین میلاد است که بعدها آن را به <START> میلاد مسیح <END> نسبت داده‌اند .
 . همچنین هنگام جشن پایان پاییز ونیز نیمه سال و گاهنباری بهنام میدیارم در اوستایی مئیذیائیریه به معنای میانه سال و منظور سال گاهنباری است با مبدا آغاز تابستان .
 . آغاز سال نو در برخی تقویم‌های ایران باستان که هنوز نیز در پامیر و بدخشان بکارگرفته می‌شود .
 . دیده شدن خورشید در این روز نه‌تنها زایش خورشید CM آذر ) را نوید می‌دهد ، بلکه آغاز روز ، ماه ، فصل و سال جدید نیز بوده‌است .
 . کوشیار گیلانی در زیج جامع این روزها را دی جشن می‌نامد .
 . برابر با سیزدهم ژانویه و جشن تیرگان ارمنیان ایران .
 . جشن بهمنگان جشنی در ستایش و گرامیداشت بهمن در اوستایی وهومنه در پهلوی وهمن به معنای اندیشه نیک و بعدها یکی از امشاسپندان .
 . شامگاه این روز ، هنگام جشن بزرگ سده / سده‌سوزی در چهلمین روز پس از یلدا زایش خورشید ) و صدمین روز پس از اول آبان .
 . متون کهن جشن سده را در آبان روز از بهمن‌ماه و در چله زمستان دانسته‌اند که برابر با دهم بهمن‌ماه می‌شود .
 . جشن سده در نواحی گوناگون با نام‌های مختلفی شناخته می‌شود : در خراسان سره در حوالی اراک جشن چوپانان در خمین کرده در دلیجان هله هله و در بدخشان تاجیکستان بهنام خرپچار دانسته شده‌است .
 . در فراهان ، سنگسر سمنان و جاهایی دیگر ، چهار روز پیش و پس از سده را چاروچار و سردترین شب‌ها می‌دانند که سده در میانه آن جای گرفته‌است .
 . این نمایش شباهت فراوانی با کوسه‌سواری یکم اسفند ) ونیز حاجی‌فیروز نوروزی دارد و بی‌تردید با آیین‌های باران خواهی در پیوند است .
 . پیوند دادن جشن سده به هوشنگ‌شاه ، اشتباهی متداول و ناشی از دخل‌وتصرف در <START> شاهنامه فردوسی <END> بوده‌است .
 . همچنین هنگام جشن مهرگان ( میر ما / مهرماه در تقویم طبری ونیز همین ایام ، زمان برگزاری جشن پیر شالیار / پیر شهریار در اورامانات کردستان .
 . جشن درندز برابر ۱۳ یا ۱۴ فوریه ، و برابر با جشن آتش ارمنیان ، یا همان جشن دیاراندآراج است .
 . جشن آبریزگان دیگری که با نام آفریجگان نیز شناخته شده‌است .
 . همچنین هنگام جشن مهرگان ( میر ما در تقویم دیلمی و در گیلان .
 . جشن اسفندی و هدیه به زنان در نیاسرکاشان ، محلات و پختن آش اسفندی و در اقلید پختن آش هلیم که مردم اقلید را رسم بر این است که اول روز اسفند را بایستی هلیم بخورند و هلیم پزان اقلید نحوه به خصوصی دارد ، اول اینکه چند روز قبل گندم را آب کرده و پس از نرم شدن در هاون می‌کوبند .
 . هلیم باید تا صبح در حال پخت باشد تا خوب جلا یابد و همه اهل خانواده در تهیه آن نقش دارند وصبح روز اول اسفند که از خواب بیدار شدند هر کسی به نوبت هلیم را مالش می‌دهد تا‌اینکه خوب نرم و کشدار و خوشمزه شود ، پس از آماده شدن در سینی‌های بزرگ که به آن معجومه می‌گویند ریخته و در سفره می‌گذارند ، همه دور هم هستند و چقدر با صفا است ، هر کسی سهمی از هلیم را در بشقاب ریخته و با هر‌چند نفری با هم سهمیه خود را در سینی ریخته میان هلیم را بازکرده و دارچین و روغن خوب و شکر را در آن ریخته و نوش جان می‌نمایند .
 . حمیدرضا ثابت اقلیدی پژوهشگر فرهنگی شهرستان اقلید گفت : پخت مراسم سنتی حلیم ، موجب جذب گردشگران داخلی و خارجی نیز می‌شود آغاز سال نو در تقویم محلی نطنز ، ساوه و کاشان .
 . همچنین جشن آبسالان / بهار جشن / جشن روباه به مناسبت روان شدن جویبارها و طلیعه بهار .
 . جشن اسفندگان جشنی در ستایش و گرامیداشت اسفند / سپندارمذ در اوستایی سپنته‌آرمئیتی در پهلوی سپندارمد به معنای فروتنی پاک و مقدس و بعدها یکی از امشاسپندان .
 . جشن سپندارمذگان / اسفندگان روز گرامیداشت زنان در ایران باستان بوده و این روز بهنام مردگیران هدیه گرفتن از مردان ) در ادبیات فارسی بکار رفته‌است .
 . این نام از بزرگترین شاخه آمودریا بهنام رود وخش برگرفته شده‌است .
 . جشن فروردگان جشنی در یادکرد و بزرگداشت روان و فروهر ( فروهر ) درگذشتگان در این روز و تا پایان سال .
 . جشن علفه دراقلید فارس همراه باچیدن سبزی‌های تازه صحرایی وپختن آش‌رشته درشب علفهودرخمین جشن علفه همراه با بردن علف‌های صحرایی به خانه و روشن کردن چراغی در همه اتاق‌ها .
 . شامگاه آخرین روز سال در بسیاری از نواحی ایران بر بام‌ها آتش می‌افروزند .
 . برخی دیگر از جشن‌ها و گردهمایی‌های ایران در زمان ثابتی برگزار نمی‌شوند و به پدیده‌ای طبیعی یا بهروز خاصی در هفته وابسته هستند .
 . جشن بیل‌گردانی در شهر نیم ور شهرستان محلات به مناسبت پایان لایروبی و جوی‌روبی .
 . این مراسم در فاصله بین نوروز تا سیزده‌بدر و همراه با بازی‌های آیینی و نمایشی برگزار می‌شده و امروزه نیز در یک روز به صورت نمادین برگزار می‌شود .
 . جشن گلاب‌گیری در نیاسر و قمصر کاشان ، در میانه‌های اردیبهشت‌ماه و به مناسبت آغاز هنگام چیدن گل گلاب و گلاب‌گیری .
 . جشن علم واچینی یا جشن خرمن در گیلان و در یکی از جمعه‌های پایان تابستان ، به مناسبت اتمام درو کردن محصول و پایان سال زراعی .
 . جشن برفی به مناسبت نخستین برف سال در بخش‌هایی از آسیای میانه ، محلات ، خمین و مناطق دیگری در ایران ، به مناسبت بارش نخستین برف سال .
 . در سراسر ایران‌زمین در شب آخرین چهارشنبه سال همراه با آتش‌افروزی و پریدن از روی آن برپا می‌شود .
 . در شیراز دختران و زنان از بامداد روز چهارشنبه‌سوری تا پایان روز به آب‌تنی در چشمه کنار آرامگاه سعدی می‌پردازند و پسانگاه پسران و مردان آن را ادامه می‌دهند .
 . در آذربایجان ( ونیز در جمهوری آذربایجان / اران ) جشن چهارشنبه‌سوری در همه چهار چهارشنبه اسفندماه برگزار می‌شود .
 . برخی جشن چهارشنبه‌سوری را به دلیل نبود روزهای هفته در ایران باستان ، جشنی نوساخته قلمداد می‌کنند درحالی‌که این پندار درست به نظر نمی‌رسد .
 . هر‌چند‌که از دلایل و دیرینگی چهارشنبه‌سوری آگاهی چندانی در دست نیست ، اما شواهد متعددی در وجود نام روزهای هفته در ایران باستان در دست است و از‌جمله در <START> شاهنامه فردوسی <END> هم بهنام روزهای هفته و هم به جشن آتشی در چهارشنبه روز اشاره شده‌است .
 . با توجه به شواهد موجود ، احتمال می‌رود که این جشن با جشن فروردگان در بیست و ششم اسفند ونیز با خانه‌تکانی پایان سال و پاکیزگی خانه در پیوند باشد .
 . جشن لعل جبه در افغانستان و به ویژه در شهر کابل در هر چهار آدینه روز اسفندماه و همراه با بازار همگانی .
 . جشن گل‌سرخ به مناسبت شکوفایی این گل در اواخر زمستان یا اوایل بهار .
 . جشن شاندر یا جشن انگور در آذربایجان غربی و در اواخر تابستان .
 . جشن انار در بخش تارم / طارم استان قزوین و در اواخر تابستان یا اوایل پاییز .
 . جشن نخستین شنبه و چهارشنبه سال در جنوب خراسان .
 . در این دو روز مردم مانند سیزده‌بدر به صحرا و به ویژه به کشتزارها روی می‌آورند و به پختن آش‌رشته و شادی می‌پردازند .
 . همچنین جشن‌های متعدد دیگری مانند طلوع سیارگان مشتری / هرمزد و ناهید / زهره با زبردن رمه‌ها از آغل به صحرا ، گردآوری محصول زراعی ، نخستین باران سال و بسیاری مناسبت‌های کیهانی و طبیعی دیگر که بازندگی روزمره مردم و با اقتصاد زراعی ، دامی و معیشتی آنان در پیوند است .
 . پیش از حمله آمریکا و متحدانش به عراق ، در غرب وی یکی از شناخته‌شده‌ترین چهره‌های مخالف <START> صدام <END> به شمار می‌رفت .
 . چلبی در سال ۱۹۴۴ در یک خانواده شیعه در کاظمین زاده شد .
 . پدر و پدر‌بزرگ چلبی در رژیم پادشاهی سابق تا <START> عبدالکریم قاسم <END> علاوه بر شغل در حکومت در کار بانک و دلالی مشغول بودند .
 . چلبی در سال ۱۹۵۶ عراق را به همراه خانواده‌اش ترک کرد و بیشتر زندگی خود را در آمریکا و بریتانیا گذراند .
 . او در میانه دهه ۱۹۶۰ ، با ویتفیلد دیفی ، در موسسه فناوری ماساچوست همکاری کرد و لیسانس ریاضیات خود را از آنجا گرفت .
 . چلبی از دانشگاه آمریکایی بیروت در سال ۱۹۷۷ در رشته ریاضی فارغ‌التحصیل شد .
 . در‌واقع این موقعیت شرایط دائمی تماس وی با سازمان سیا و سازمان امنیتی انگلستان را فراهم کرد و در شمار ماموران ویژه آنها شد .
 . از راه این دو سازمان بود که به نمایندگان دو مجلس آمریکا معرفی شد تا از‌سوی آن‌ها پشتیبانی شود .
 . وی سال‌ها برای سرویس‌های جاسوسی آمریکا و انگلیس کار‌کرد اما بعدا مشخص شد وی هم‌زمان برای سازمان اطلاعات ایران نیز کار می‌کرده‌است .
 . <START> احمد چلبی <END> ، در پی حمله قلبی در ۳ نوامبر ۲۰۱۵ ( ۱۲ آبان ۱۳۹۴ ) در سن ۷۱ سالگی در بغداد درگذشت .
 . دکتر استرنجلاو یا : چگونه یادگرفتم دست از هراس بردارم و به بمب عشق بورزم ( به‌طور خلاصه دکتر استرنجلاو ) فیلمی به کارگردانی استنلی کوبریک محصول سال ۱۹۶۴ است .
 . این اثر یک کمدی سیاه پیرامون جنگ سرد و تهدید هسته‌ای است .
 . این فیلم در ۴ رشته نامزد جایزه اسکار شامل بهترین فیلم ، بهترین کارگردانی ، بهترین بازیگر مرد برای <START> پیتر سلرز <END> و بهترین فیلمنامه اقتباسی و همچنین نامزد دریافت جایزه بهترین کارگردان از‌سوی انجمن کارگردانان آمریکا شد که موفق به دریافت هیچ‌کدام نشد اما در بفتا برنده دو جایزه بهترین فیلم و بهترین کارگردانی شد .
 . <START> پیتر سلرز <END> در این فیلم در سه نقش بازی می‌کند .
 . نام رئیس‌جمهور آمریکا در فیلم مرکین مافین است .
 . شهرستان قاینات ( پارسی باستان آرتاگوانا )، به مرکزیت شهر قائن در شرق ایران و شمال استان خراسان جنوبی در حد‌فاصل ۱۵ و ۳۳ تا ۱۲ و ۳۴ عرض جغرافیایی و ۳۸ و ۵۸ تا ۵۶ و ۶۰ طول جغرافیایی قرار دارد .
 . شهرستان قائنات ، تا سال ۱۳۵۸ ، یکی از بخش‌های شهرستان بیرجند بود که در ۲۷ بهمن ۱۳۵۸ با تصویب هیئت‌وزیران از شهرستان بیرجند جدا‌شده و به صورت شهرستان مستقل درآمد .
 . روزنامه دنیای اقتصاد ۲۵ آبان ۱۳۸۹ .
 . شهرستان قائنات در شمال شرق استان خراسان جنوبی قرار گرفته‌است .
 . این شهرستان از شمال به شهرستان‌های شهرستان خواف و شهرستان گناباد از استان خراسان رضوی از غرب به شهرستان سرایان از جنوب به شهرستان بیرجند و از شرق به شهرستان زیرکوه محدود شده‌است .
 . مرکز این شهرستان شهر قائن که برروی دشتی به همین نام می‌باشد .
 . رشته‌کوه قهستان در غرب و شاسکوه و <START> آهنگران <END> در شرق آن سر به آسمان سوده و بلندترین قله منطقه کمر سرخ با ۲۸۴۲ متر در نیم بلوک و پست‌ترین نقطه با ۶۱۰ متر در پترگان قرار دارد .
 . بر طبق سرشماری عمومی نفوس و مسکن ( ۱۳۹۰ ) جمعیت شهرستان قائنات ۱۵۲ ۴۰۱ نفر و تعداد خانوار ۴۲ ۱۰۰ عدد بود که پس از ارتقاء شهرستان زیرکوه به شهرستان و جداشدن آن از قاینات ، جمعیت محدوده فعلی این شهرستان ۱۱۱ ٬ ۳۲۰ نفر در ۳۱ ٬ ۳۰۷ خانوار است که از این تعداد ۵۷ ۴۹۵ نفر در مناطق شهری و ۵۳ ۸۲۵ نفر در مناطق روستایی ساکن هستند .
 . همچنین از این جمعیت تعداد ۵۵ ۷۲۵ نفر مرد و ۵۵ ۵۹۵ نفر زن هستند .
 . با جدا شدن بخش بخش زهان و بخش زیرکوه از شهرستان قائنات ، طبق سرشماری عمومی نفوس و مسکن ( ۱۳۹۵ ) جمعیت شهرستان قائنات ۱۱۶ ۱۸۱ نفر ( در ۳۷ ۷۹۴ خانوار ) بوده‌است .
 . در شهرستان قائن خصوصا در منطقه شکار‌ممنوع شاسکوه قریب به ۵۹ گونه پرنده ، ۲۵ نوع پستاندار و ۱۷ گونه از خزندگان و دوزیستان منحصر‌به‌فرد زندگی می‌کنند .
 . چنانچه تذکره نویسان و مورخان نقل کرده‌اند منطقه قائنات با تاریخی سی هزار‌ساله یکی از اولین خاستگاه‌های تمدن خراسان است .
 . مارکوپولو نیز هوای قائن را در‌نهایت اعتدال دانسته و <START> یاقوت حموی <END> و عبدالله <START> محمد بن احمد مقدسی <END> آنجا را بندر خراسان و خزانه کرمان معرفی کرده‌اند .
 . قائن در جریان تندباد ایلغارهای تاریخی صدمه چندانی ندیده‌است و چنان‌که نقل‌شده در ۷۷۳ هجری امیرتیمور در حوالی قائن اردو زد .
 . در عصر صفویه نیز به سال ۱۰۰۲ هجری <START> شاه‌عباس صفوی <END> از قائن دیدن نمود و سالها بعد در زمان سلسله زندیه هنگامی که <START> لطفعلی‌خان زند <END> از کرمان گریخت و به قائن آمد در آنجا از وی پذیرائی شد .
 . مردم قائن در بازگشت نیز تعدادی سوار جهت جنگ با <START> آغا محمدخان قاجار <END> در اختیار وی قرار دادند .
 . دکتر ژوزف انگلیسی ، قائن را از مناطق آباد خراسان و قرارگاه مردان دلیری می‌دانسته که از راه شمشیرزنی و کمان کشی روزگار گذرانده‌اند .
 . جرج بنسن زاده ۲۲ مارس ۱۹۴۳ ( میلادی ) در پنسیلوانیا آهنگساز ویکی از نوازندگان نامدار گیتار در سبک جاز نرم است .
 . وی تا‌کنون برنده جایزه گرمی نیز بوده است .
 . او پادشاهی خیرخواه ، شجاع و خردمند بود و از وی در‌کنار <START> آشوکا <END> یکی از تاثیرگذارترین پادشاهان در تاریخ هند و بزرگترین پادشاه آن سرزمین یاد کرده‌اند .
 . او را بهنام اکبر کبیر یا اکبر اعظم می‌شناسند و لقب کامل او عبارت بود از : السلطان العظم خاقان المکرم امام عادل سلطان الاسلام کافت الانام امیرالمومنین خلیفه المتعالی ابوالفتح جلال‌الدین محمداکبر صاحب‌الزمان پادشاه غازی ظل الله وی به چند آیین اعتقاد داشت ویکی از کارهای مهم وی در زمان خودش حذف جزیه بود که یکی از کارهای مهم آن زمان می‌باشد زیرا در زمان گذشته در بیشتر امپراتوری‌ها از افرادی که از دین و اعتقادات دیگری برخوردار بودند مبلغی با نام جزیه گرفته می‌شد .
 . اکبر کبیر بین آیین‌های هندو و اسلام تفاوتی قایل نمی‌شد و با ازدواج با <START> جودا بای <END> اتحادی محکم میان آمر و آگرا به وجود آورد .
 . اکبر در امرکوت از توابع تهته به دنیا آمد .
 . پدرش <START> همایون شاه <END> و مادرش <START> حمیده بانو بیگم <END> ، زنی ایرانی بود که به گفته خافی خان نظام‌الملکی ( ۱/۱۲۷ )، نسبش به <START> شیخ احمد جام <END> می‌رسید .
 . تولد اکبر و دوران کودکی وی مصادف با بحران‌های سیاسی در قلمرو تیموریان ، عزل همایون و گریز او نزد صفویان بود .
 . اگرچه همایون به کمک <START> شاه طهماسب صفوی <END> دوباره در دهلی بر تخت نشست ، اما قلمرو سابق را نداشت .
 . وی در ۹۶۳ق ، اکبر را که تازه در‌آغاز جوانی بود ، به همراه اتابکش <START> بیرم خان <END> به جنگ اسکندرخان افغان روانه ساخت .
 . اکبر شاه اهل تساهل بود و طی فرمانروایی طولانی و با‌اقتدار خود ، سهم عمده‌ای در ایجاد آرامش در شبه‌قاره هند و شکوفایی امپراتوری گورکانیان به عهده داشت .
 . دوران فرمانروایی او و فرزندانش ، تنها حکومت اسلامی ثبت‌شده در تاریخ است که بدون فشار خارجی اتباع غیر‌مسلمان حقوقی برابر با مسلمانان داشتند .
 . اکبر شاه تحت تاثیر شیخ مبارک و فرزندش <START> ابوالفضل علامی <END> قرار گرفت و بنیان این دین یا فرقه جدید را بنیان گذاشت .
 . این فرقه نوزده عضو داشت که یکی از آن‌ها هندو بود .
 . اکبر شاه در یکی از روزهای ۱۷ اکتبر یا ۲۷ اکتبر سال ۱۶۰۵ ( میلادی ) میلادی در پایتختش آگرا درگذشت .
 . اکبر پادشاه سلسله مغول بر تخت سلطنت هند مقبره او در نزدیکی پایتختش اگرا در محلی بنام سیکاندرا Sikandra ) واقع است این بنا با ماسه‌سنگ قرمز ساخته‌شده و با مرمر جواهرنشان شده‌است .
 . جنگل آسفالت نام دومین آلبوم حرفه‌ای موسیقی رپ فارسی است که توسط <START> سروش لشکری <END> در زمستان 1385 عرضه شد .
 . سه ترانه این آلبوم با همکاری <START> ریویل <END> یکی از خوانندگان رپ ، به زبان انگلیسی اجرا شده‌است و <START> مهدیار آقاجانی <END> نیز آهنگساز این آلبوم است .
 . هیچ‌کس در این آلبوم سنت شکنی کرده و به محدوده سیاست هم وارد شده است .
 . از دیگر همکاران <START> هیچ‌کس <END> در این آلبوم <START> ریویل <END> امین فولادی و بیداد هستند .
 . آهنگ اون منم از یکی از آهنگ‌های <START> گوگوش <END> استفاده شده است .
 . انتشار این آلبوم سر‌و‌صدای بسیاری را به پا کرد ، <START> هیچ‌کس <END> که نتوانسته بود برای آلبوم خود از وزارت ارشاد مجوز بگیرد ، مجبور به پخش غیرمجاز وزیر زمینی آلبوم شد .
 . نیروی انتظامی ایران سعی بر این بود که از فروش این آلبوم جلوگیری کند اما هرچه تلاش کرد ، نتوانست .
 . همان‌طور که آهنگ دارای موضوع اجتماعی بود ، در ویدئو نیز به این موضوع توجه شده بود ، البته باید دانست که این تک آهنگ از آلبوم ، برای فیلم کسی از گربه‌های ایرانی خبر نداره ساخته بهمن قبادی ، ضبط‌شده بود .
 . این ویدئو اولین نماهنگ ، از یک رپکن ایرانی در کشور ایران بود که بازتاب‌های گسترده‌ای هم در سطح کشور و هم در سطح جهانی داشت .
 . اسکناس پنجاه هزار‌ریالی یا ۵۰۰۰ تومانی یکی از اسکناس‌های رایج در جمهوری اسلامی ایران است .
 . این اسکناس از روز دوشنبه ۲۱ اسفند ۱۳۸۵ در بانک‌های ایران توزیع شد .
 . تصویر <START> آیت‌الله خمینی <END> در سمت راست با چاپ برجسته .
 . طرح سه‌بعدی تصویر <START> آیت‌الله خمینی <END> عینا در سمت چپ و در خمیره کاغذ " واترمارک " و چاپ شده است و در زیر آن عدد ۵۰۰۰۰ به صورت روشن که در‌مقابل نور از دو طرف اسکناس قابل‌رویت است .
 . نخ امنیتی پنجره‌ای از نوع هولوگرافی با عرض دو و نیم میلیمتر با آرم بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران که تغییر رنگی در سطوح طرح درج‌شده بر‌روی آن با مقدار کمی تغییر زاویه تابش نور قابل‌مشاهده خواهد بود .
 . طرح مخفی در قسمت کتیبه پایین سمت چپ تصویر <START> آیت‌الله خمینی <END> که با نوشته حروف انگلیسی پنجاه هزار ریال با تغییر زاویه دید از روبرو مشخص خواهد شد و همچنین در طرح کتیبه مجاور تصویر در سمت راست تصویر عدد ۵۰۰۰۰ به صورت عمودی درج شده است که این عدد از جهت عرضی به سهولت قابل‌رویت می‌باشد .
 . دانش اگر در ثریا هم باشد مردانی از سرزمین پارس بر آن دست خواهند یافت .
 . محبوبیت وی در بین کشورهای آسیای شرقی زمانی رشد یافت که او در نقش سو یانگوم در سریال جواهری در قصر ایفای نقش کرد .
 . از آن به بعد ، <START> لی یونگ ئه <END> دعوتنامه‌های بسیاری برای سفر از‌سوی کشورهایی نظیر هنگ‌کنگ چین ژاپن سنگاپور و تایوان دریافت کرد .
 . وزیر بهداشت ایران در دیدار با <START> لی یونگ ئه <END> از این کمک او قدردانی کرد .
 . وی در این دیدار گفت : از زلزله‌ای که در ایران و کرمانشاه رخداد بسیار ناراحت شدم و خواستم هر‌چند بسیار اندک کمکی کنم امیدوارم در سالهای اینده نه‌تنها به عنوان بازیگر بلکه به عنوان انسان گامهای بزرگتری برای نزدیکی روابط بین دو کشور بردارم و از مردم ایران بسیار تشکر می‌کنم همچنین یک سریال دیگری ( سایمدانگ ، خاطرات درخشان نیز بازی کردم که بزودی در ایران پخش می‌شود و امیدوارم مردم ایران بپسندند .
 . به نوشته <START> پرویز ثابتی <END> در سال‌های ۴۶ و ۴۷ شمسی ساواک برای ساکت کردن وعاظ و روحانیون مخالف حکومت پهلوی ، پنج نفر از آنها را توسط یکی از زنان عضو ساواک اغفال نمود تا ضمن برقراری رابطه جنسی از آنها عکس و فیلم تهیه شود .
 . در سال ۱۳۹۵ ( حدود پنجاه سال بعد از ماجرا ) شجونی در مصاحبه‌ای به این ماجرا اشاره کرد و صحت عکس‌های فلسفی را صراحتا و عکس‌های خودش را به‌طور ضمنی تایید نمود .
 . در سال ۱۳۸۵ فیلمی منسوب به <START> زهرا امیرابراهیمی <END> که زنی را در حال هم‌آغوشی با یک پسر جوان به تصویر می‌کشید ، در ایران منتشر شد .
 . در تابستان ۱۳۸۷ فیلمی از روابط جنسی در اینترنت منتشر شد که به حسن گلستانی روحانی و رئیس ستاد اقامه نماز تویسرکان منتسب می‌شد .
 . این انتساب هرگز از‌سوی هیچ مرجعی تکذیب نشد و در‌نهایت سخنگوی قوه قضاییه در این مورد اعلام کرد : پرونده‌ای برای او در دادگاه ویژه روحانیت تشکیل شده‌است .
 . چند ماه قبل از این تاریخ گفته‌شده بود که دادگاه ویژه روحانیت وی را خلع لباس کرده و به تبعید و صد ضربه شلاق محکوم نموده‌است .
 . <START> شقایق دهقان <END> ( زاده ۴ اسفند ۲۳/۱۳۵۷ فوریه ۱۹۷۹ ، گیسن آلمان بازیگر و نویسنده ایرانی است .
 . همسر او <START> مهراب قاسم‌خانی <END> نویسنده و طراح صحنه کارهای نود شبی تلویزیون است که در جریان مجموعه تلویزیونی پاورچین با هم آشنا شدند .
 . عمده فعالیت وی در سریال‌های نود شبی <START> مهران مدیری <END> است .
 . از بازی‌های معروف او ایفای شخصیت خانم شیرزاد در مجموعه تلویزیونی ساختمان پزشکان به کارگردانی <START> سروش صحت <END> در سال ۱۳۹۰ است .
 . او از سال ۱۳۹۴ در برنامه خندوانه ، به اجرای استند آپ کمدی پرداخت و در سال ۱۳۹۶ به همراه <START> مهراب قاسم‌خانی <END> به عنوان داوران بخش استند آپ کمدی جشنواره هنری پارسی زبانان اروپا انتخاب شدند .
 . <START> شقایق دهقان <END> چهارم اسفند ۱۳۵۷ در گیسن آلمان متولد شد و سه ماه بعد هم‌زمان با اتمام تحصیلات پدرش به همراه خانواده به ایران بازگشت .
 . مدت ۶ سال به‌دلیل کار پدرش در یکی از شهرهای شمال ایران ( ساری ) ساکن شدند و سپس به تهران آمدند .
 . دو‌سال بعد ، هم‌زمان با امتحانات نهایی سال چهارم دبیرستان از طرف معلمی که در آن کلاس با او آشنا شده بود به یک گروه تئاتر عروسکی که برای جشنواره عروسکی آماده می‌شدند معرفی شد و آغاز به‌کار کرد .
 . سپس از طریق یکی از همکارهایش به گلچهره سجادیه معرفی شد و با همکاری با گروه او اجرای یک نمایش جدی را تجربه کرد .
 . در همین زمان کار نوشتن برای برنامه کودک را هم انجام می‌داد .
 . در پاییز سال ۱۳۸۱ پیشنهاد بازی در مجموعه طنز پاورچین را پذیرفت و در پی آشنایی با <START> مهراب قاسم‌خانی <END> نویسنده و طراح صحنه این مجموعه ، زندگی مشترک خود را با او آغاز کرد .
 . حاصل این ازدواج یک پسر بهنام نویان است .
 . از حکومت عدد به عنوان خاصیت اصلی و متمایزکننده دموکراسی نام می‌برند .
 . دموس می‌تواند هم به معنای کلیه شهروندانی باشد که در پولیس یا دولت شهر زندگی می‌کنند و هم به معنای اراذل‌و‌اوباش یا توده عوام یا قشرهای فرودست بکار رود .
 . ایالات‌متحده آمریکا کشورهای اروپای غربی ژاپن استرالیا نیوزیلند و هند در دسته دموکراسی‌های لیبرال قرار می‌گیرند .
 . دموکراسی نمایندگی تک‌حزبی بعضی از کشورها مانند چین با‌این‌که در آن‌ها تنها یک حزب وجود دارد خود را دموکراسی می‌دانند .
 . در علوم سیاسی نظام‌های دموکراتیک معمولا به چهار گروه ۱ ) نظام ریاستی ، ۲ ) نظام پارلمانی ، ۳ ) نظام نیمه ریاستی و ۴ ) نظام نیمه پارلمانی دسته‌بندی می‌شوند .
 . مثلا با دسته‌بندی فوق نمی‌توان تفاوت میزان قدرت رئیس‌جمهور در آمریکا و کره جنوبی را تشخیص داد .
 . زیرا مجلس فرانسه نمی‌تواند او را عزل کند درحالیکه او قدرت انحلال مجلس را دارد .
 . همچنین رئیس‌جمهور فرانسه برای تعیین مقامات عالی قضایی و رئیس بانک مرکزی نیازی به تائیدیه مجلس ندارد .
 . از نظر برخی سیاست‌مداران و کارشناسان <START> سید روح‌الله خمینی <END> با عبارت میزان رای مردم است بر جنبه مردم‌سالارانه حکومت اسلامی پس از انقلاب ۱۳۵۷ ایران تاکید داشته‌است .
 . بسیاری از دولت‌مردان کنونی در جمهوری اسلامی نیز معتقدند رای مردم میزان و پایه حکومت است ، و حتی برای آن پایه و اساس فقهی قائل شده‌اند .
 . انتخابات یک تصمیم‌گیری رسمی است که طی آن مردم یا بخشی از مردم برای اداره امور عمومی خود شخص یا اشخاصی را برای مقامی رسمی به مدت معلوم با ریختن رای به صندوق‌های انتخاباتی برمی‌گزینند .
 . از انتخابات ممکن است برای اختصاص کرسی‌های موجود در قوه مقننه استفاده شود .
 . کاربرد انتخابات به عنوان ابزاری برای گزینش نمایندگان در دموکراسی‌های نیابتی امروزی با شیوه‌ای که در کهن‌الگو دموکراتیک مثل آتن باستان رواج داشت متفاوت است .
 . در دوره ودایی در هند راجا یک گانا ( هند ) رئیس یک سازمان قبیله‌ای توسط گانا انتخاب می‌شد .
 . برای‌مثال <START> عثمان بن عفان <END> و <START> علی بن ابی‌طالب <END> در قرون وسطی اولیه با همین روش انتخاب شدند .
 . انتخابات امروزی که شامل گزینش همگانی مقامات رسمی دولتی است تا سده هفدهم میلادی که اندیشه دموکراسی نیابتی در شمال آمریکا و اروپا شکل گرفت ایجاد نشده بود .
 . بومیان استرالیا تا سال ۱۹۶۲ اجازه شرکت در انتخابات را نداشتند .
 . در سال ۲۰۱۰ نیز دولت فدرال استرالیا حق رای زندانیان را از آن‌ها سلب کرد .
 . بااین‌حال در اتحادیه اروپا افراد می‌توانند صرفا به دلیل سکونت در یک مکان در انتخابات شهرداری آن منطقه شرکت کنند تنها به شرطی که شهروند اتحادیه اروپا باشند .
 . در چنین موقعیت‌هایی لازم نیست ( یا حتی ممکن نیست ) که اعضای یک حوزه انتخابیه با تمام افراد صلاحیت‌دار آشنا باشند ازاین‌رو ممکن است در این نظام‌ها انتخابات غیرمستقیم در مقیاس‌های جغرافیایی وسیع‌تر انجام شود تا نسبت به وجود کمی آشنایی میان انتخاب‌شوندگان احتمالی در این سطوح اطمینان حاصل شود .
 . در برخی کشورها تنها هم‌وندان ( اعضای ) یک حزب سیاسی خاص می‌توانند نامزد انتخابات شوند .
 . این جنبش‌ها معمولا طرفدار نظام‌هایی چون رای‌گیری موافقتی رای انتقال‌پذیر رای‌گیری ترجیحی یا روش کوندورسه هستند .
 . در بیشتر ایالات‌های آمریکا انتخابات بین سه تا شش سال برگزار می‌شود به جز مجلس نمایندگان ایالات‌متحده آمریکا که انتخاباتش هر دو‌سال انجام می‌گیرد .
 . فواصل زمانی انتخابات‌ها در کشورهای مختلف متفاوت است برای‌مثال رئیس‌جمهور ایرلند هر هفت سال انتخاب می‌شود درحالی‌که رئیس‌جمهوری روسیه و رئیس‌جمهور فنلاند هر شش سال انتخاب می‌شوند ، رئیس‌جمهور فرانسه هر پنج سال و رئیس‌جمهور ایالات‌متحده هر چهار سال .
 . هنگامی که زمان انتخابات نزدیک می‌شود ، سیاستمداران و طرفدارانشان می‌کوشند با تشکیل کارزار انتخاباتی بر آرای مردم در حوزه‌های انتخابیه تاثیر بگذارند .
 . ممکن است اعضای یک گرایش سیاسی در یک مجلس قانونگذاری از قدرت اکثریت یا اکثریت مطلق برای تصویب یا اصلاح قوانین ( نظیر قانون جزا ، تعریف مکانیسم‌های انتخاباتی خاص برای تعیین صلاحیت یا تعیین محدوده حوزه‌های انتخابیه ) به سود خود استفاده کنند و نگذارند که قدرت به دست گرایش رقیب بیفتد .
 . نهادهای غیردولتی هم می‌توانند با استفاده از زور ، تهدید کلامی یا فریب که باعث رای‌دهی یا شمارش نادرست می‌شود بر نتایج انتخابات تاثیر بگذارند .
 . بر اساس شمار نمایندگان ، کشور به حوزه‌های انتخاباتی تقسیم می‌شود .
 . برای تضمین برابری انتخابات ، شمار کسانی که در انتخابات شرکت می‌کنند در حوزه‌های انتخاباتی تقریبا یکسان هستند .
 . در یک حوزه انتخاباتی کاندیداهای آن منطقه برای خود و با پول خود تبلیغ می‌کنند .
 . انتخابات زودهنگام همه‌پرسی برای تعیین سرنوشت یک کابینه یا دولت که هم اکنون در راس قدرت است اما بهر دلیلی ( مثلا انسداد سیاسی یا فساد مالی مورد اعتراض مردم واقع شده‌است .
 . <START> محمدجواد ظریف <END> ( تهران دیپلمات مدرس دانشگاه و سیاستمدار ایران ی است ، که هم‌اکنون به‌عنوان <START> وزیران امور خارجه ایران <END> فعالیت می‌نماید ، وی همچنین از اعضای شورای عالی جمعیت هلال‌احمر جمهوری اسلامی ایران و استاد میهمان دانشکده حقوق و علوم سیاسی دانشگاه تهران می‌باشد .
 . وی دانش‌آموخته کارشناسی‌ارشد روابط بین‌الملل از دانشگاه ایالتی سان‌فرانسیسکو و کارشناسی‌ارشد مطالعات بین‌الملل و دکترای حقوق و روابط بین‌الملل از دانشگاه دنور است .
 . ظریف فعالیت شغلی خود را از سال ۱۳۵۷ در کنسولگری ایران در سانفرانسیسکو آغاز کرد و از ۱۳۷۱ تا ۱۳۸۱ معاون حقوقی و بین‌الملل وزارت امور خارجه بود .
 . وی برای مدت ۵ سال ، در فاصله سالهای ۱۳۸۱ تا ۱۳۸۶ به عنوان سفیران ایران در سازمان ملل در سازمان ملل متحد فعالیت می‌کرد .
 . ظریف پیش‌تر در دولت یازدهم نیز وزارت امور خارجه را برعهده‌داشت .
 . او خود را عضو هیچ‌یک از احزاب سیاسی ایران نمی‌داند .
 . <START> محمدجواد ظریف <END> ۱۷ دی ۱۳۳۸ در خانواده‌ای مذهبی ، محافظه‌کار و متمول در تهران زاده شد .
 . مادرش فرزند یکی از بازرگانان کاشان مستقر در تهران و پدرش از تجار اصفهان بود .
 . او تحصیلات مقدماتی را از سال ۱۳۴۵ تا ۱۳۵۵ در مدرسه علوی تهران انجام داد .
 . ظریف فعالیت شغلی خود را از سال ۱۳۵۷ به عنوان مشاور سرکنسولگری ایران در سانفرانسیسکو آغاز کرد و تا سال ۱۳۵۹ در این جایگاه فعالیت نمود .
 . او در فاصله سالهای ۱۳۵۹ تا ۱۳۶۱ مشاور سیاسی ، رایزنی و کارداری نمایندگی ایران در سازمان ملل بود .
 . وی خدمت وظیفه عمومی خود را نیز به صورت امریه ، در وزارت امور خارجه و نمایندگی ایران در سازمان ملل متحد ، سپری کرد .
 . خبرآنلاین پس از گذراندن آزمون جامع دکترا در ۱۳۶۴ ، اداره مهاجرت ایالات‌متحده ، روادید <START> محمدجواد ظریف <END> را باطل کرد و او سه سال بعد از راه دور ، تحصیلات خود را تکمیل کرد و دکترای حقوق و روابط بین‌الملل را در سال ۱۹۸۸ از دانشگاه دنور دریافت کرد .
 . ظریف در تابستان ۱۳۵۸ از طریق خواهرش با مریم ایمانیه آشنا شد .
 . آن‌ها در ایران با هم ازدواج کردند ، اما پس‌از‌آن به نیویورک نقل‌مکان نمودند .
 . پسر وی <START> مهندسی برق <END> خوانده و دارای فوق‌لیسانس مدیریت است و دخترش نیز دارای مهندسی معماری داخلی است .
 . در سال ۱۳۶۶ که جنگ ایران و عراق ماه‌های پایانی خود را سپری می‌کرد و فشارهای بین‌المللی بر ایران ، به منظور پذیرفتن متن اولیه قطعنامه ۵۹۸ شورای امنیت به اوج رسیده بود ، تیم مذاکره‌کننده ایرانی ، سعی داشت به جای درج مفادی که انتظارات ایران را برآورده نمی‌کرد ، بندهایی از طرح اجرایی دبیرکل سازمان ملل متحد ( خاویر <START> پرز دکوئیار <END> را جایگزین نماید .
 . بعد از حمله عراق به کویت این کمیته ، عراق را متجاوز و شروع‌کننده جنگ با ایران معرفی کرد .
 . نوشتن نامه این درخواست رسمی به <START> محمدجواد ظریف <END> ، تنها دیپلمات ایرانی وقت مسلط به زبان انگلیسی در نمایندگی ایران ، در سازمان ملل متحد گماشته شد ، تا بتواند مفهوم مورد‌نظر ایران را به شفافی بیان کند .
 . روزنامه هرالد تریبیون در مقاله‌ای به قلم وارن هوگ به حضور گسترده <START> محمدجواد ظریف <END> در مجامع عمومی آمریکا اشاره می‌کند : ظریف در کتاب خاطراتش که بهنام آقای سفیر منتشر شده‌است ، درباره انتخاب او برای سمت نمایندگی دائم ایران در سازمان ملل می‌گوید : وی همچنین در دوره‌ای که سفیر ایران در سازمان ملل متحد بود ، روابط نزدیکی با گری سیک عضو پیشین شورای امنیت ملی آمریکا و استاد علوم سیاسی دانشگاه کلمبیا داشت .
 . سیک در مصاحبه‌اش با <START> کامبیز حسینی <END> مجری برنامه پولتیک گفت : بعد از انتخاب <START> حسن روحانی <END> به عنوان رئیس دولت یازدهم جمهوری اسلامی ایران وی <START> محمدجواد ظریف <END> را برای تصدی سمت وزارت امور خارجه ایران در دولتش به مجلس شورای اسلامی معرفی کرد .
 . <START> حسن قشقاوی <END> معاون کنسولی وقت وزارت امور خارجه ، از این انتخاب استقبال و عنوان کرد که کشورهایی که به دنبال گفتگو با ایران هستند ، از این انتخاب استقبال کرده‌اند .
 . ظریف با حضور در کمیسیون امنیت ملی و سیاست خارجی مجلس شورای اسلامی در روز ۱۴ مرداد ( روز بعد از مراسم تحلیف یازدهمین دوره ریاست‌جمهوری در ایران به تشریح برنامه‌های خود و پاسخ به سوالات نمایندگان کمیسیون مربوطه پرداخت .
 . همزمان با روز سوم تایید کابینه حسن روحانی <START> علی‌اکبر ولایتی <END> مشاور <START> رهبر ایران <END> در امور بین‌الملل ، ظریف را گزینه مناسب جهت تصدی پست وزارت امور خارجه معرفی کرد و مدیریت و کارآمدی‌اش را در زمان همکاری مستقیم با خود را مورد تحسین قرار‌داد .
 . دیپلماسی ایرانی وی در‌نهایت توانست با کسب ۲۳۲ رای از ۲۸۱ رای ماخوذه ( ۸۲ ۵ درصد ) تصدی وزارت امور خارجه دولت یازدهم را به دست بیاورد .
 . ساعاتی پس از این انتخاب ، <START> گیدو وستروله <END> خبرگزاری فرارو وزیر امور خارجه آلمان و <START> احمد داوداغلو <END> خبرگزاری فردا وزیر امور خارجه ترکیه ، در پیام‌های تلفنی جداگانه ، تصدی پست وزارت امور خارجه را به وی تبریک گفتند و از وی درخواست کردند در آینده نزدیک به کشورهای متبوعشان سفر نماید .
 . در ساعات اولیه روز ۵ مهر ۱۳۹۲ ، ظریف در حاشیه شصت و هشتمین مجمع عمومی سازمان ملل متحد ، و با برنامه‌ریزی قبلی در اولین مذاکره ایران و ۱ ۵ در دولت یازدهم که در سطح وزرای خارجه برگزار شد ، شرکت کرد .
 . در این مذاکره ، <START> جان کری <END> وزیر امور خارجه ایالات‌متحده آمریکا نیز حضورداشته و با ظریف بر سر میز مذاکره نشست .
 . در حاشیه این جلسه ظریف با <START> جان کری <END> دیدار و گفتگویی دو‌جانبه داشت .
 . پس از ۳۴ سال این اولین دیدار مقامات عالی ایران و آمریکا در سطح وزرای خارجه بود .
 . پس از پایان این دیدار کری در کنفرانس خبری خود گفت : با ظریف ملاقات داشتم ، لحن او حقیقتا متفاوت بود .
 . ظریف به عنوان تیم مذاکره‌کننده هسته‌ای ایران در‌خصوص پرونده برنامه اتمی ایران از جانب <START> حسن روحانی <END> معرفی شده‌است .
 . اولین حضور وی به عنوان مذاکره‌کننده هسته‌ای در دیدار با نمایندگان گروه پنج به علاوه یک در نیویورک و در تاریخ ۴ مهر ۱۳۹۲ ( ۲۶ سپتامبر ۲۰۱۳ ) برگزار شد و مرتبه بعدی با <START> کاترین اشتون <END> در ضیافت شام در سفارت ایران در سوئیس در تاریخ ۲۳ مهر ۱۳۹۲ ( ۱۵ اکتبر ) انجام شد .
 . ایسنا سایر اعضای دیگر تیم مذاکره‌کننده همراه ظریف عبارتند از : <START> عباس عراقچی مجید تخت روانچی <END> حمید بعیدی‌نژاد و داوود محمدنیا .
 . اولین موفقیت دیپلماتیک تیم مذاکره‌کننده ایران در ۲۴ نوامبر ۲۰۱۳ حاصل شد توافقی که طبق آن ایران و گروه ۵ ۱ توافق کردند در‌مقابل کاهش برخی تحریم‌های علیه ایران ، غنی‌سازی بالای پنج درصدی اورانیوم در ایران متوقف شود .
 . <START> جان کری <END> از این توافق با عنوان گام نخست در جهت یافتن راه‌حلی جامع یاد کرده‌است .
 . در ۲۴ آذر ۱۳۹۲ ظریف از گفتگوی تلفنی با <START> جان کری <END> خبر داد .
 . وی گفت تماس تلفنی دو طرف پس از افزوده شدن نام ۱۹ فرد و شرکت به فهرست تحریم‌های پیشین آمریکا علیه ایران ( پس از توافق ژنو انجام شده‌است .
 . وی همچنین در توضیح این تماس تلفنی گفت که پس از توافق ژنو با شش قدرت جهانی ، این اولین باری نیست که لازم دیده‌ایم که هم در گفتگوهای علنی و هم در گفتگوهای خصوصی شرکت کنیم .
 . من با مقام‌های آمریکا یی و سایر مقام‌های گروه ۱ ۵ و <START> کاترین اشتون <END> صحبت کرده‌ام .
 . یک‌ونیم سال پس از انعقاد توافق هسته‌ای ژنو <START> محمدجواد ظریف <END> به همراه تیم مذاکره‌کننده ایرانی بعد از چند روز مذاکره فشرده در لوزان سوئیس در ۱۳ فروردین ۱۳۹۴ موفق به دستیابی به مجموع راه حل‌های تفاهم شده ، برای رسیدن به برنامه جامع اقدام مشترک ، پیرامون برنامه هسته‌ای ایران شدند .
 . مجموعه متضمن راه حل‌ها در تفاهم هسته‌ای لوزان جنبه حقوقی نداشت و صرفا راهنمای مفهومی تنظیم و نگارش برنامه جامع اقدام مشترک را فراهم نمود .
 . انتخاب وی پس از بازگشت به ایران ، در فرودگاه مهرآباد مورد استقبال جمعی از ایرانیانی قرار گرفت که برای خوشامدگویی از تیم هسته‌ای ، در فرودگاه گرد‌آمده بودند .
 . برجام سرانجام پس از ۲۲ ماه مذاکره <START> محمدجواد ظریف <END> به همراه تیم مذاکره‌کننده ایرانی بعد از ۱۷ روز مذاکره فشرده ، سه‌شنبه ۱۴ ژوئیه ( ۲۳ تیرماه ۱۳۹۴ ) در وین پایتخت اتریش ، موفق به دستیابی به یک توافق جامع و نهایی با گروه ۱ ۵ بر سر آینده برنامه هسته‌ای ایران شدند .
 . <START> فدریکا موگرینی <END> مسئول سیاست خارجی اتحادیه اروپا و ظریف ، در یک نشست رسمی در‌مقابل رسانه‌ها در وین با خواندن بیانیه‌ای به زبان انگلیسی و فارسی اعلام کردند که توافق نهایی در برنامه هسته‌ای ایران به دست آمده‌است .
 . <START> بنیامین نتانیاهو <END> صریح‌ترین منتقد توافق جاری گفت : ایران بعد از ده سال ( با پایان دوره محدودیت‌ها ) قادر خواهد بود بمب‌های اتمی متعدد تولید کند .
 . این توافق پایانی بر ۱۲ سال مذاکرات ایران با قدرت‌های جهانی بر سر مسئله هسته‌ای است .
 . مذاکراتی که با مسئولیت <START> حسن روحانی <END> در مهرماه ۱۳۸۲ آغاز و در تیرماه ۱۳۹۴ با مسئولیت <START> محمدجواد ظریف <END> و در دولت روحانی ، با توافق جامع به پایان رسید .
 . در ۶ مهر ۱۳۹۴ و در حاشیه برگزاری هفتادمین دوره مجمع عمومی سازمان ملل متحد ، محمدجواد ظریف در حال خروج از سالن مجمع عمومی ، به‌طور اتفاقی با <START> باراک اوباما <END> رئیس‌جمهور ایالات‌متحده آمریکا که توسط <START> جان کری <END> وزیر امور خارجه همراهی می‌شد و دو ساعت از سخنرانی وی در مجمع می‌گذشت ، ملاقات کوتاهی داشت و دو طرف ، ضمن سلام و احوالپرسی ، با یکدیگر دست دادند .
 . با آغاز به‌کار دولت دوازدهم به ریاست <START> حسن روحانی <END> وی مجددا <START> محمدجواد ظریف <END> را به عنوان وزیر امور خارجه به مجلس معرفی نمود .
 . ظریف با کسب ۲۳۶ رای موافق ، ۲۶ رای مخالف و ۲۶ رای ممتنع ، از مجموع ۲۸۸ رای ماخوذه ، مجددا به عنوان وزیر امور خارجه از مجلس رای اعتماد گرفت .
 . از زمان روی کار آمدن ظریف ، نمایندگان اصول‌گرای مجلس شورای اسلامی ، به دفعات ، سعی در فراهم کردن ملزومات استیضاح و عزل ظریف نموده‌اند .
 . مواردی از‌قبیل امضای توافق ژنو اظهارات وی در‌خصوص هلوکاست نزاع اعراب و اسرائیل و برقراری رابطه با آمریکا ، از‌جمله مواردی است که نمایندگان مجلس ، ظریف را به موجب آنها ، مستحق عزل و استیضاح می‌دانند .
 . در اقدام بعدی نمایندگان در‌این‌راستا ، می‌توان به نامه ۲۰ تن از نمایندگان مجلس در روز ۱۷ آذر ۱۳۹۲ به <START> حسن روحانی <END> اشاره کرد ، که به دلیل سخنان ظریف در جمع دانشجویان دانشگاه تهران مورخ ۱۲ آذر ، درخواست جدی مبنی بر عزل ظریف از سمتش را داشتند .
 . <START> علاءالدین بروجردی <END> رئیس کمیسیون امنیت ملی مجلس شورای اسلامی ، دلیل عدم همکاری ظریف با نمایندگان مجلس ، در ارائه گزارش عملکردش در مذاکرات هسته‌ای ، که موجب شده وی بارها از جانب نمایندگان مجلس ، مورد تهدید استیضاح قرار گیرد را ، عدم تعهد نمایندگان مجلس به منتشر نکردن اطلاعات طبقه‌بندی ارائه‌شده از جانب ظریف به نمایندگان دانست .
 . مرتبه بعدی برخورد با ظریف و عزل احتمالی وی ، در بستر رویدادی در‌خلال هفتادمین مجمع عمومی سازمان ملل متحد روی‌داد ، که در‌خلال آن ، ظریف و اوباما به‌طور اتفاقی با یکدیگر دیدار کردند و گفتگوی کوتاهی داشتند .
 . از‌جمله شاخص‌ترین صداهای مخالف ، می‌توان به اظهارنظر <START> غلامحسین محسنی اژه‌ای <END> اشاره کرد که ظریف را به دلیل اینکه با این معانقه ، زمینه ورود دشمن ( ایالات‌متحده آمریکا ) به ایران را فراهم کرده‌است ، یک جاسوس نامید همچنین <START> علیرضا زاکانی <END> رئیس کمیسیون برجام مجلس شورای اسلامی ، این عمل ظریف را خطایی نابخشودنی و مستحق برخورد جدی دانست .
 . ظریف در فیس‌بوک و توییتر صفحات تایید شده دارد .
 . در ۱۴ شهریور ۱۳۹۲ ( ۵ سپتامبر ۲۰۱۳ )( ۱ تیشری ۵۷۷۴ یهودی ) <START> جواد ظریف <END> در توییتر شخصی خود ، روش هشنه سال نوی عبری ) را به یهودیان تبریک گفت .
 . کریستی پلوسی دختر <START> نانسی پلوسی <END> رهبر حزب دموکرات ایالات‌متحده آمریکا در مجلس نمایندگان آمریکا و رئیس سابق این مجلس در پاسخ به این توئیت نوشت که : سال نو می‌توانست شیرین‌تر باشد اگر شما به انکار هولوکاست از‌سوی ایران پایان می‌دادید .
 . و در پاسخ به کریستی پلوسی ، <START> جواد ظریف <END> در توییترش نوشت : ایران هیچگاه هولوکاست را انکار نکرده‌است ، مردی که تصور می‌شد این کار را ( انکار هولوکاست ) کرده‌است ، دیگر رفته‌است .
 . سال نو مبارک روزنامه خراسان کریستی پلوسی در واکنش به پاسخ ظریف نوشت : خوشحالم که می‌شنوم ، ممنون از پاسختان .
 . <START> کریستین امانپور <END> خبرنگار شبکه خبری CNN نیز در توییتر خود‌نوشت که شخصا با ظریف صحبت کرده و او ضمن تایید این که در توییتر فعال است ، به او گفته که : کشورش هیچگاه هولوکاست را انکار نکرده و مردی ( <START> احمدی‌نژاد <END> که تصور می‌شد این کار را کرده ، دیگر رفته‌است .
 . <START> رابین رایت <END> عضو انستیتوی صلح آمریکا ، در واکنش به این اقدام ، به واشینگتن پست گفت : این اثرگذارترین دیپلماسی عمومی ایران در ۳۴ سال گذشته‌است .
 . ظریف در ۲۸ آبان ۱۳۹۲ ( ۱۹ نوامبر ۲۰۱۳ ) یک روز مانده به دور تازه‌ای از مذاکرات هسته‌ای ایران و گروه پنج به‌علاوه یک در ژنو پیامی انگلیسی در حساب کاربری خود در یوتیوب منتشر کرد .
 . وزیر خارجه ایران در این پیام حدود ۵ دقیقه‌ای گفت در پرونده اتمی کشورش راهی به جلو وجود دارد ، مسیری سازنده و حرکتی به سوی پیشرفت برای حفاظت از صلح حرکتی رو به جلو و تنها انتخاب بین تسلیم یا رو‌در‌رو شدن نیست .
 . این ویدئو با جمله من <START> جواد ظریف <END> هستم و این پیام مردم ایران است پایان می‌پذیرد .
 . <START> کاترین اشتون <END> مسئول سیاست خارجی اتحادیه اروپا در یک پیام توییتر ی فرارسیدن نوروز ۱۳۹۳ را به ظریف و تمام مردم ایران تبریک گفت .
 . خبرگزاری انتخابمتن پیام توئیتری <START> کاترین اشتون <END> بدین شرح است : در‌آغاز بهار و سال جدید ، امیدوارم سال ۱۳۹۳ برای شما سالی سرشار از سلامت و شادی باشد .
 . ما نیازمند پیشرفت بیشتر روابط ایجاد‌شده در طول چند ماه اخیر می‌باشیم .
 . <START> جواد ظریف <END> در گفتگو با خبرنگار دیلی بیست ، گفت : <START> مجید توکلی <END> را نمی‌شناسم .
 . دیویر کیس نویسنده این مطلب مدعی است که ظریف در پاسخ به سوال وی مبنی بر اینکه <START> مجید توکلی <END> ، یکی از برجسته‌ترین فعالان دانشجویی ایران که هم اکنون در زندان نگهداری می‌شود ، چه زمانی آزاد خواهد شد ؟ تصریح کرده‌است : نام <START> نسرین ستوده <END> را از طریق رسانه‌ها شنیده‌ام اما <START> مجید توکلی <END> را اصلا نمی‌شناسم .
 . در‌ادامه دیوید کیس می‌گوید پس از اتمام نشست سازمان ملل در نیویورک ، از ظریف پرسیدم که چطور خود شما از فیس‌بوک استفاده می‌کنید اما در ایران کسی اجازه استفاده از آن را ندارد که ظریف با لبخندی پاسخ داد : زندگی همینه .
 . دوشنبه ۳۰ آذر ۱۳۹۴ مصاحبه‌ای توسط <START> عادل فردوسی‌پور <END> با <START> محمدجواد ظریف <END> انجام شد ولی مسئولین صدا‌و‌سیما از پخش این مصاحبه در برنامه نود که به مناسبت شب یلدا ضبط‌شده بود ، خودداری کردند .
 . این اقدام صدا‌و‌سیما با واکنش <START> سخنگوی دولت <END> و وزارت امور خارجه مواجه شد .
 . تعهدات جمهوری اسلامی ایران به کمیته مبارزه با تروریسم شورای امنیت ( CTC ) دفتر مطالعات بین‌المللی مبارزه با تروریسم دانشگاه آزاد اسلامی با مقدمه <START> محمدجواد ظریف <END> ، تهران : دانشگاه آزاد اسلامی ، دفتر مطالعات بین‌المللی مبارزه با تروریسم‌ ۱۳۹۰ ، ۲۶۰ ص .
 . دیپلماسی چند‌جانبه : پویایی مفهومی و کارکردی سازمان‌های منطقه‌ای و بین‌المللی <START> محمدجواد ظریف <END> ، <START> سیدمحمدکاظم سجادپور <END> به سفارش مرکز آموزش و پژوهش‌های بین‌المللیوزارت امور خارجه ، تهران : وزارت امور خارجه ، مرکز چاپ و انتشارات ، ۱۳۹۱ ، ۹۲۸ص .
 . نهادهای ملی حقوق بشر تالیف محمدرضا غائبی با مقدمه <START> محمدجواد ظریف <END> به سفارش دفتر مطالعات سیاسی و بین‌المللی وزارت امور خارجه ، مشخصات نشر : تهران : وزارت امور خارجه ، مرکز چاپ و انتشارات‌ ‌۱۳۸۷ ، ‌۱۸۴ ص .
 . سازمان‌های بین‌المللی <START> محمدجواد ظریف <END> ، <START> محمدکاظم سجادپور <END> ، تهران : میزان‌ ۱۳۸۹ ، ۲۸۰ ص .
 . بررسی تفاوت نگرش دولتهای نهم و دهم ، با دولت یازدهم در‌قبال موضوع هسته‌ای ایران پایان‌نامه کارشناسی‌ارشد ، استاد راهنما : دکترمحمدجوادظریف ، نویسنده : سیدحمزه مدنی ، دانشکده روابط بین‌الملل وزارت امورخارجه ، شهریور ۱۳۹۴ .
 . دوران‌گذار روابط بین‌الملل در جهان پساغربی <START> محمدجواد ظریف <END> ، <START> محمدکاظم سجادپور <END> ، <START> عبادالله مولایی <END> ، تهران : وزارت امور خارجه ، مرکز چاپ و انتشارات ، ۱۳۹۵ .
 . <START> محمدجواد ظریف <END> ، رکوردهای مختلفی را در جمهوری اسلامی ایران ، بهنام خود ثبت کرده‌است : از انتصاب اولین سخنگوی وزارت امور خارجه ، تا اولین سفیر جمهوری اسلامی و بیش از ۵۰ بار دیدار با وزارت امور خارجه ایالات‌متحده آمریکا و اولین دیدار و دست دادن با رئیس‌جمهور آن کشور .
 . ظریف همچنین بیش از سایر وزرای دیگر در تاریخ انقلاب اسلامی ایران در صحن مجلس و در کمیسیون امنیت ملی و سیاست خارجی مجلس شورای اسلامی حاضر شده‌است و درباره مسائل گوناگون به نمایندگان مجلس شورای اسلامی پاسخ داده‌است .
 . خبرگزاری انتخاب ظریف در سال ۲۰۱۵ از‌سوی موسسه انگیسک اینسایتس به عنوان ریسک‌پذیرترین سیاستمدار جهان انتخاب شد .
 . بیهود روستایی در دهستان پیشکوه ( قائنات ) بخش مرکزی شهرستان قائنات شهرستان قائنات استان خراسان جنوبی ایران است .
 . دهستان پیشکوه ( قائنات ) از به هم پیوستن تعداد هفت روستای هم‌جوار در محدوده شهرستان قائنات تشکیل‌شده و به لحاظ دارا بودن محدوده جغرافیایی معینی برای تشکیل یکی از واحدهای تقسیمات کشور به عنوان دهستان انتخاب شده‌است .
 . روستای بیهود در فاصله ۵۰ کیلومتری شهر قاین قرار گرفته‌است .
 . عده‌ای نیز معتقدند که بیهود به معنی چوب سفید نیمه‌سوخته‌ای است که یک‌طرف آن سفید و طرف دیگرش سیاه‌رنگ باشد و این حالت در کوه‌های اطراف بیهود نمایان است .
 . سند دقیقی درباره قدمت بیهود وجود ندارد ، اما با توجه به امامزاده‌ها ، گورهای مختلف در گوشه‌و‌کنار آبادی و هم‌چنین نظر به بناها و گورهای فرورفته در زیرزمین می‌توان حدس زد که این منطقه قبل از اسلام هم مسکونی بوده‌است و مردم آن زرتشتی بوده‌اند .
 . قلعه‌های بیهود در این محل دارای چندین قلعه بوده به نام‌های قلعه خند ، قلعه محله رضوان ، قلعه علی‌شاه بزبیشه ، قلعه سرچشمه گریمنج ، قلعه نو .
 . روستای بیهود بین ۵۹ درجه و ۱۲ دقیقه تا ۵۹ درجه و ۱۴ دقیقه شرقی و عرض جغرافیایی ۳۳ درجه و ۴۲ دقیقه تا ۳۳ درجه و ۴۵ دقیقه شمالی واقع شده‌است .
 . طول و عرض جغرافیایی روستای بیهود : بخش بیهود بین ۳۳ درجه و ۱۵ دقیقه تا ۳۴ درجه و ۱۲ دقیقه عرض شمالی و ۵۸ درجه و ۳۸ دقیقه تا ۶۰ درجه و ۵۶ دقیقه طول شرقی واقع شده‌است .
 . این روستا برخوردار از آب‌و‌هوای نیمه معتدل ملایم بوده که در همه جا یکسان است .
 . روستای بیهود اغلب ایام به ویژه تابستانها سردترین شهر خراسان و گاه سردترین شهر کشور می‌باشد .
 . بیش از ۱۰۰ روز آن در سال یخبندان بوده و متوسط بارش سالیانه آن به ۱۷۵ میلی‌متر می‌رسد .
 . مرداد و شهریور گرمترین ماه‌های سال و دی و بهمن کم آفتاب‌ترین ماه‌های سال می‌باشد .
 . ایلنا از خبرگزاری‌های غیردولتی در ایران محسوب می‌شود که تحت حمایت خانه کارگر جمهوری اسلامی ایران فعالیت خود را آغاز کرد .
 . پس از دوم خرداد و ایجاد تحرک در جامعه مدنی ایران و فضایی نسبتا آزادتر ، روزنامه‌ها و خبرگزاری‌های مختلفی راه‌اندازی شدند .
 . پیشتر ایسنا خبرگزاری دانشجویان ایران ) توسط جهاد دانشگاهی راه‌اندازی شده‌بود هر دو نهاد دانشجویی کارگری از حامیان اصلاحات <START> محمد خاتمی <END> رئیس‌جمهور وقت به شما می‌رفتند اما درعین‌حال رویکردی انتقادی به برخی رویه‌های دولت اصلاحات نیز داشتند مانند برخورد با تجمعات کارگری یا وقایعی که منجر به حوادث کوی دانشگاه شد .
 . خبرگزاری کار اخبار برخوردهای نهادهای اطلاعاتی با هواداران سندیکاهای کارگری را پوشش می‌داد این موضوع خصوصا پس از راه‌اندازی سندیکای کارگران شرکت واحد اتوبوسرانی تهران و حومه و برنامه‌های آنان به رهبری <START> منصور اسانلو <END> بیشتر عیان شد .
 . خبرگزاری کار ایران در میان همه خبرگزاریهای تازه‌تاسیس استقلال بیشتری نسبت به حکومت داشت .
 . با روی کار آمدن دولت محمود احمدی‌نژاد و قطع همه حمایت‌ها از این خبرگزاری و منبع آن ، خانه کارگر این استقلال و در‌واقع فاصله بیشتر شد .
 . دولت پخش بن‌های کارگری را که منبع درآمدی برای خانه کارگر بود از کنترل این نهاد خارج کرد و از ارائه کمک ۳۰۰ میلیون‌تومانی که به سایر خبرگزاری‌ها پرداخت‌شده بود نیز استنکاف ورزید ، صفار وزیر ارشاد <START> محمود احمدی‌نژاد <END> عدم همراهی با نظام را علت عدم کمک به ایلنا ذکر کرد .
 . فروردین ۸۵ اعلام شد که ایلنا و ایسنا بخش عمده‌ای از نیروهای خود را به بهانه تعدیل و در‌واقع برای جلب نظر دولت اخراج کرده‌اند و در ترکیب پرسنل خود تعییرات گسترده‌ای را به وجود آورده‌اند .
 . در همین حین بود که خبرگزاری ایلنا در ۱۵ آبان ۸۵ اخبار مربوط به کشته شدن چند کارگر در جریان حمله پلیس به اعتراضات کارگری در بندر دیلم را پوشش داد .
 . کشته شدن این کارگران به انتقاد از وزیر کشور منتهی شد .
 . دولت ابتدا حضور خبرنگار ایلنا در جلسات <START> سخنگوی دولت <END> الهام را ممنوع کرد .
 . چند روز پس از این وقایع در ۲۱ آبان‌ماه ۸۵ خبرنگار ایلنا هنگام تهیه خبر از اعتراضات کارگری در‌مقابل نهاد ریاست‌جمهوری اسلامی بازداشت شد که مسعود حیدری مدیر‌عامل خبرگزاری در کنفرانس مطبوعاتی ۴ آذر ۸۵ از کنترل رسانه‌ها در ایران انتقاد کرد و گفت که کوچک‌ترین جزئیات مربوط به این رسانه توسط دولت کنترل می‌شود .
 . وی افزود : تلاش آشکاری صورت می‌گیرد تا جلوی کارکرد خبرگزاری کار گرفته شود و حتی خبرنگاران ایلنا از حضور در دفتر ریاست‌جمهوری منع شده‌اند .
 . در‌ادامه فشارهای نهادها امنیتی بر مسوولین خبرگزاری ایلنا ، این خبرگزاری میان تغییر مدیریت یا توقیف مخیر شد .
 . در‌نتیجه حیدری که از ابتدا مسولیت این خبرگزاری را برعهده‌داشت ۱۲ تیرماه استعفای اجباری را پذیرفت تا بلکه از تعطیلی ایلنا جلوگیری کرده باشد .
 . وی در متن استعفانامه خود آورده بود : اینجانب به عنوان کوچک‌ترین عضو ایلنا و کسی که خدمت و حضور در آن مجموعه برایم والاترین افتخار دوران زندگی‌ام محسوب می‌شود و هیچ‌گاه حاضر نبوده و نیستم آن را با هیچ‌چیز معاوضه کنم ، برای‌آنکه حضورم لطمه و آسیبی ، بیش از آنچه پیش‌آمده متوجه این مولود مبارک نسازد ، از مسوولیت خود به عنوان مدیرعامل خبرگزاری کار ایران ( ایلنا ) استعفا داده و ایلنا ی عزیز و گرامی را به صاحبش می‌سپارم و از خداوند قادر متعال می‌خواهم که این نهاد ارزشمند و سراسر برکت را از گزند همه آسیب‌ها و ابتلائات دور و مصون بدارد .
 . ایلنا که در گیر‌و‌دار تغییر مدیریتی قرار داشت ، ناگهان با طرح شکایت وزارت علوم به دلیل پوشش دادن اخبار اعتراضات دانشجویی فیلتر شد .
 . تابستان ۸۶ به جز ایلنا دو رسانه غیردولتی دیگر روزنامه‌های شرق و هم میهن نیز توقیف شدند .
 . وزیر ارشاد ۶ مرداد ۸۶ ادعا کرد که : این توقیف‌ها با دخالت مستقیم دستگاه قضایی انجام‌شده و در این زمینه وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی هیچ دخالتی نداشته‌است .
 . ۱۶ مرداد ، ۱۱۲ تن از نمایندگان مجلس در نامه‌ای به <START> رئیس قوه قضائیه <END> نسبت به توقیف ایلنا ، هم میهن و شرق اعتراض کردند .
 . ۳۱ مردادماه <START> سید جلال یحیی زاده <END> عضو کمیسیون فرهنگی از بررسی پرونده هم میهن و ایلنا در جلسه مشترک با وزیر ارشاد خبر داد ، اما وی بعد‌از‌این جلسه اظهار داشت که بررسی مشترک به نتیجه‌ای نرسیده‌است .
 . شهریور ماه رسانه‌ها گمانه زنی‌هایی منشتر ساختند که ممکن است فعالیت ایلنا از سر گرفته شود و این خبرگزاری پیش از جلسه دادگاه خود آغاز به‌کار کند .
 . آنان به دستور <START> هاشمی شاهرودی <END> برای پیگیری موضوع ایلنا اشاره می‌کردند و برهمین اساس معتقد بودند که با این دستور امکان آغاز مجدد فعالیت ایلنا دور‌از‌ذهن نیست .
 . این در حالیست که در دستگاه اجرایی و قضایی جمهوری اسلامی همه این‌گونه پیگیری‌ها سرنوشتی جز اتلاف وقت نداشته‌است .
 . اما <START> علیرضا محجوب <END> از اعضای خانه کارگر و رئیس هیئت‌مدیره ایلنا احتمال گشایش در پرونده ایلنا را رد کرد و گفت که نمایندگان دولت چندین وکیل خبره انتخاب و پرونده‌های قطوری را برای این خبرگزاری ایجاد کرده‌اند .
 . <START> محمدمهدی زاهدی <END> نیز چند روز بعد گفت که وزارت‌خانه مطبوع وی به هیچ‌وجه شکایت از ایلنا را پس نمی‌گیرد .
 . وضعیت پیچیده خبرگزاری کار ایران هرروز ابعاد جدیدی به خود می‌گرفت و حتی اینطور عنوان شد که ممکن است ایلنا برای همیشه تعطیل شود اما مسعود حیدری ، مدیرعامل سابق ایلنا که شکایت‌ها در دوره مسوولیت وی به ثبت رسیده بود در مصاحبه‌ای ، تعطیلی همیشگی ایلنا را رد کرد و گفت که درخواست رفع فیلتر از ایلنا را به قاضی ارائه دادگاه ارائه داده‌است .
 . توقیف ایلنا با اعتراضات فراوان تشکل‌های کارگری ، مطبوعاتی و احزاب مواجه شد و بیانیه‌های مختلفی دراین‌رابطه صادر گردید .
 . ۸ مهر ( ماه ) ۸۶ اولین جلسه محاکمه مسعود حیدری برگزار شد و بر‌خلاف گمانه زنی‌های خوشبینانه پیشین ، ایلنا اجازه آغاز به‌کار نیافت .
 . فردی بهنام حنیف ستاریان که از اعضای انجمن اسلامی محسوب می‌شد و دانشجویان امیر‌کبیر وی را به همراه بسیج دانشجویی و رئیس دانشگاه از عوامل جعل نشریات دانشجویی می‌دانستند نیز شکایتی حقیقی را از ایلنا مطرح کرده بود .
 . <START> محمد شریف <END> وکیل ایلنا ۹ آذر ۸۶ گفت که دادگاه تا‌کنون اقدام قضایی خاصی را صورت نداده‌است .
 . نزدیک به ۵ ماه از تعطیلی ایلنا گذشته بود که جمعی از روزنامه نگاران در بیانیه‌ای به ادامه وضعیت ایلنا و فشار بر مطبوعات اعتراض کردند اما این بیانیه اعتراضی نیز گشایشی در وضعیت ایلنا ایجاد نکرد .
 . نزدیک به ۱۴ ماه پس از توقف فعالیت ایلنا ، با‌حکم شعبه ۱۰۸۳ دادگاه عمومی تهران خبرگزاری کار ایران رفع فیلترینگ شد و پس از چندی فعالیت خود را از سر گرفت .
 . خبرگزاری کار ایران با مدیرعاملی ابوتراب فاضل و برخورداری از تیمی کاملا حرفه‌ای مجدد قدم به دنیای رسانه‌ها گذاشت و در دهمین دوره انتخابات ریاست‌جمهوری نیز نقشی به‌یادماندنی از خود برجای گذاشت .
 . اما به نظر می‌رسد که روند فعالیت ایلنا مورد پسند برخی از مسوولان نهادهای اطلاعات و قضایی نبود که با اعمال فشار خواهان تغییر مدیریت این خبرگزاری شدند که در‌نهایت نیز به خواسته خود رسیدند و اسرافیل عبادتی به عنوان مدیرعامل جدید ایلنا از‌سوی اعضای هیئت‌مدیره آن معرفی شد .
 . خبرگزاری کار ایران که در زمان مسوولیت حیدری و فاضل بسیار بی‌پروا عمل می‌کرد در زمان حضور عبادتی به عنوان مدیرعامل خبرگزاری ترجیح داد فیتیله فعالیت‌های خود را اندکی پایین بکشد تا از گزند انتقادهای دستگاه‌ها ذی‌ربط در امان بماند .
 . <START> فیلیپ کیندرد دیک <END> ، ( زاده ۱۶ دسامبر ۱۹۲۸ درگذشته ۲ مارس ۱۹۸۲ ) نویسنده‌ای آمریکایی است که عمدتا به خاطر آثار علمی تخیلی خود شهرت دارد .
 . دیک به نام‌های ریچارد فیلیپس معکوس نام خود ) و جک داولند هم می‌نوشت .
 . پس از تلاوت قرآن و اعلام برنامه ، <START> سید محمد حسینی بهشتی <END> سخنانش را به این شکل آغاز کرد : که در این لحظه انفجاری سالن اجتماعات را ویران کرد .
 . مدفن تعدادی از کشته‌شدگان این واقعه در بخشی از قطعه ۲۴ بهشت‌زهرا قرار دارد که بعدا آرامگاه شهدای هفتم تیر در آن بنا گردید .
 . سعید شاهسوندی عضو سابق کمیته مرکزی سازمان مجاهدین می‌گوید که این انفجار توسط سازمان مجاهدین خلق طراحی و اجرا شده‌است و او و گروه دیگری که در جریان انجام این عملیات قرار داشته‌اند در آن شب بی‌سیم سپاه را شنود می‌کردند تا از میزان موفقیت عملیات مطلع شوند .
 . اجرای این عملیات را <START> محمدرضا کلاهی <END> به عهده داشت که خود از نیروهای خدماتی حزب به‌شمار می‌آمد .
 . او پس از انفجار توانست فرار کند و بعد‌از‌آن راهی فرانسه شد و با‌اینکه از مجاهدین بریده‌بود ولی به دلیل سابقه‌اش امکان زندگی علنی را نداشت تا سرانجام به احتمال زیاد در یک ترور در سال ۱۳۹۴ کشته شد .
 . <START> مرتضی محمدخان <END> که از این انفجار جان به در برده‌است این واقعه را چنین شرح می‌دهد : بهشتی هم پشت همین میز نشسته بودند و مدت کوتاهی از شروع جلسه نگذشته بود که بمب عملکرد و دفتر حزب منفجر شد ، در ردیف جلوی من <START> محمد منتظری <END> نشسته بود ، باغانی و قندی هم در اطراف من بودند .
 . با حدود ۴ ساعت ، احساس کردم که مقداری راه تنفس ایجاد شد و دست چپم را از زیر خاک بردم بالا و دست مرا پیدا کردند .
 . کنوپیکس یک توزیع گنو / لینوکس زنده و قابل نصب از گنو / لینوکس برپایه دبیان است .
 . <START> نورعلی برومند <END> ، به سال ۱۲۸۵ در تهران متولد شد و از سن ۷ سالگی استعداد خویش را در موسیقی با گرفتن ضرب بدون‌آن‌که از استادی تعلیم گرفته باشد نشان داد .
 . پدرش میرزاعبدالوهاب خان برومند جواهری ( که اصالتا اصفهانی بود ) از جواهرشناسان معروف بود و به موسیقی عشق می‌ورزید .
 . خانه‌اش محفل هنرمندان نامی‌ای مانند <START> درویش خان <END> ، سماع حضور ، <START> حسین‌خان اسماعیل‌زاده <END> و <START> سید حسین طاهرزاده <END> بود .
 . آموزش تار را از ۱۳ سالگی نزد <START> درویش خان <END> آغاز کرد و نورعلی ردیف مقدماتی درویش را در سه سال فرا گرفت .
 . نورعلی با <START> ابوالحسن صبا <END> دوست و مانوس بود و دوستی آن‌ها از زمانی شروع شد که هر دو در‌نزد <START> درویش خان <END> نواختن تار و سه‌تار را فرامی‌گرفتند و <START> درویش خان <END> آن‌ها را دوتا کوچولو نام نهاده بود .
 . نورعلی در سن ۱۸ سالگی برای تحصیل به برلین رفت .
 . پس از بازگشت به ایران در ۲۲ سالگی ، آموختن نت‌نویسی و ردیف ( موسیقی ) را نزد <START> موسی معروفی <END> ادامه داد .
 . پس از یک‌سال ، دوباره به آلمان رفت و به تحصیل در رشته پزشکی پرداخت .
 . پس از ۶ سال ، به ناراحتی چشم مبتلا شد و برای درمان به سوییس رفت و سپس در سال ۱۳۱۴ به ایران بازگشت و مابقی عمر خود را در تهران و در محله امیریه سپری کرد .
 . وی از آن زمان تا آخر عمر نابینا شد .
 . از اواخر سال ۱۳۱۰ تا ۱۳۳۰ برومند عمدتا به مطالعه و آموزش موسیقی پرداخت .
 . برومند به دعوت <START> برونو نتل <END> اتنوموزیکولوگ آمریکایی ، به ایلی‌نوی رفت و طی یک دوره کوتاه یک‌ماهه به معرفی موسیقی دستگاهی ایران پرداخت و بخش‌هایی از موسیقی ردیف را در آنجا ضبط نمود که هم اکنون این ضبط‌ها در آرشیو دانشگاه ایلی‌نوی موجود هستند .
 . در سال ۱۳۹۵ ضبط‌های برومند در دانشگاه ایلی‌نوی امریکا توسط <START> برونو نتل <END> در اختیار محسن محسنی در ایران قرار گرفت .
 . <START> لوید میلر <END> معروف به کورش علی‌خان موسیقی شناس آمریکایی هم گفته است که اجرای ردیف برومند در‌کنار برخی دیگر از دستاوردهای فرهنگی و هنری تمدن بشر در ناحیه‌ای از ایالت یوتا در عمق زمین مدفون شده‌است تا در صورت وقوع فجایع ویرانگر این دستاوردها حفظ شوند .
 . در سال ۱۳۴۴ هم زمان با راه‌اندازی رشته‌ی موسیقی در دانشکده هنرهای زیبای دانشگاه تهران توسط مهدی برکشلی به عنوان استاد ردیف دعوت به‌کار شد و آموزش آکادمیک موسیقی ایرانی را در آن دانشکده آغاز کرد .
 . دانشنامه ایرانیکا با اندکی اضافات درآمد <START> نورعلی برومند <END> در آنجا او هفته‌ای دو نوبت ردیف موسیقی را به صورت شفاهی به شاگردان آموزش می‌داد تا‌این‌که در سال ۱۳۵۳ بازنشسته شد .
 . وی استاد بسیاری از نوازندگان و خوانندگان موسیقی ایرانی ، از‌جمله <START> اکبر گلپایگانی محمدرضا شجریان پریسا پرویز مشکاتیان حسین علیزاده محمدرضا لطفی فرخ مظهری داریوش طلایی مجید کیانی جلال ذوالفنون ناصر فرهنگ‌فر <END> و <START> رضوی سروستانی <END> بوده‌است .
 . <START> نورعلی برومند <END> ، ردیف ( موسیقی ) <START> میرزا عبدالله <END> را بر اساس روایت اسماعیل قهرمانی دو بار ضبط نموده‌است .
 . همچنین ردیف آوازی روایت وی بر اساس روایت <START> حسین طاهرزاده <END> است .
 . شیوه اجرای برومند در سه‌تار و تار برگرفته از مکتب <START> درویش خان <END> و شیوه اجرای برومند در سنتور برگرفته از مکتب سنتور نوازی قدیم ( <START> حبیب سماعی <END> است .
 . وی در ۳۰ دی ۱۳۵۵ درگذشت و در قبرستان ظهیرالدوله دفن شد .
 . هزاردستان انگاره موسیقی ایران ، محسن محسنی ، سوره مهر ، تهران ، 1395 .
 . مردم آینو ( به ژاپنی : アイヌ ) قوم بومی جزیره بزرگ هوکایدو در شمال ژاپن ، جزایر کوریل ساخالین و شبه‌جزیره کامچاتکا هستند .
 . البته آمار واقعی در دست نیست زیرا بسیاری از والدین برای جلوگیری از تبعیض نژادی نسبت به فرزندانشان در ژاپن هویت آینوی ایشان را ( حتی از خودشان ) پنهان می‌کنند .
 . قوم آینو به انسان‌های دوره جومون شباهت بسیار دارد و گروهی که بعدها از طریق کشورهای آسیا یی ، به ویژه کره ( کشور ) و چین وارد خشکی‌های ژاپن شدند و بخش عمده جمعیت این سرزمین را تشکیل می‌دهند ، شبیه به نیاکان دوره یایویی خود هستند .
 . یکی از افسانه‌های مردم اینو بیان می‌کند : مردم آینو صدهزار سال قبل از فرزندان خورشید ( لقب نژاد رایج مرده‌مان ژاپنی ) زندگی می‌کرده‌اند .
 . بسیاری از محققان اولیه نژاد مرده‌مان اینو را زیر رده‌ای از نژادهای قفقازی می‌دانستند که البته تحقیقات اخیر هرگونه ارتباط را با نژادهای مرده‌مان مدرن اروپایی رد کرده است و مکان اصلی خوشه ژنتیکی این مرده‌مان را در شرق وشمال شرق آسیا قرار داده است .
 . تحقیقات نشان داده است که این مرده‌مان تشابه ژنتیکی با قفقازی‌ها واروپایی‌ها ندارند و بیشتر خاستگاهی از شمال شرق آسیا و مرده‌مان مغولستان را دارا هستند .
 . ازآنجاکه انرژی پرتو ایکس تابانده شده مشخص است ، می‌توان انرژی الکترون گسیل‌شده را بوسیله قانون کار <START> ارنست رادرفورد <END> بدست آورد : این انرژی ، مشخصه هر اربیتال اتمی یک عنصر می‌باشد .
 . یک طیف‌سنجی XPS ، نموداری از تعداد الکترون‌های ردیابی شده بر واحد زمان ( محور عرضی نمودار ) بر حسب انرژی پیوندی الکترون‌ها ( محور افقی ) در ماده مورد آزمایش می‌باشد .
 . هر عنصری در این نمودار ، چند ماکزیمم منحصر‌به‌فرد به خود را دارد ، که مشخصه آن عنصر می‌باشد .
 . هر چه میزان انرژی جنبشی اندازه‌گیری شده یک الکترون بیشتر باشد ، گویا این واقعیت خواهد بود که انرژی پیوند آن کمتر بوده ، لذا به لایه‌های اربیتالی بیرونی‌تر تعلق داشته است بنابراین ، الکترون‌های لایه‌های داخلی ، با انرژی جنبشی کمتری ردیابی خواهند شد و ماکزیمم مشخصه آن‌ها در نمودار طیف‌سنجی ، در سمت انرژی‌های بالای انرژی پیوندی خواهند بود .
 . آنالیز ترکیب نمونه‌ها ، هنگامی که باید از تاثیرات مخرب تکنیکهای اشعه الکترونی ، پرهیز شود .
 . نیاز به پمپ خلاء در طول شب پیش از آنالیز دارد .
 . آنالیز کیفی ، می‌تواند در عرض ۱۰ ۵ دقیقه انجام شود .
 . آنالیز کمی ، نیاز به ۱ ساعت تا چندین ساعت ، زمان دارد که بستگی به اطلاعات مورد‌نیاز دارد .
 . رپ فارسی در اواخر دهه ۱۳۷۰ خورشیدی در ایران شکل‌گرفته و خواننده‌های زیادی به‌طور زیر‌زمینی و غیرمجاز در این سبک فعال هستند .
 . موسیقی رپ در دهه ۱۹۸۰ میلادی و از میان موسیقی سیاه‌پوست فقیر متولد شد .
 . هفته‌نامه چلچراغ ، ۲۵ شهریور ۱۳۸۵ ، شماره ۲۱۵ ، ص ۲۰ .
 . هفته‌نامه چلچراغ ، ۲۵ شهریور ۱۳۸۵ ، شماره ۲۱۵ ، ص ۱۵ .
 . در ایران ، هیپ‌هاپ در ایران در ده ۹۰ میلادی متولد شد به‌طوری‌که جوانان ایرانی ابتدا تنها با رقص هیپ‌هاپ آشنا شدند و سپس با موسیقی و رشته‌های ورزشی دیگر مانند اسکیت‌برد و همچنین کم‌کم نقاشی گرافیتی نیز در ایران ظهور کرد ، اما پر رونق‌ترین بخش از این خرده‌فرهنگ در ایران شامل موسیقی هیپ‌هاپ می‌باشد .
 . این سبک موسیقی پس از از ترور <START> توپاک شکور <END> ۱۹۹۶ ) و رسانه‌ای شدن نکات مثبت و معضلات این فرهنگ ، هیپ‌هاپ به صورت گسترده‌تری به نسل جدید جوانان ایران معرفی شد .
 . شاید اولین آهنگ رپ فارسی با گرایشی عامه‌پسند توسط <START> حسن شماعی زاده <END> در اوایل دهه ۶۰ به همراه فرزندش با مطلع شعر می‌دونم که دروغ میگی وقتی میگی که دوسم می‌داری تولید شده باشد .
 . همچنین در اوایل دهه ۷۰ شمسی ، گروه سندی با آهنگ مشهور پری به این نوع موسیقی را به گونه‌ای موثرتر در دسترس طرفداران ایرانی قرارداد .
 . متعاقبا ، در اواخر دهه ۱۳۷۰ خورشیدی موسیقی بااین‌حال و هوا در یک برنامه تلویزیونی بهنام اکسیژن در ایران پخش شد .
 . این قطعه توسط <START> شهاب حسینی <END> مجری برنامه خوانده شد و تاحدودی مورد توجه قرار گرفت .
 . غضنفری ، نوید بابازاده ، بهمن .
 . همشهری جوان ، ۱۱ آبان ۱۳۸۷ ، شماره ۱۸۷ ص ۴۵ .
 . تقریبا دو‌سال بعد‌از‌این رخداد ، اولین آلبوم رسمی رپ فارسی در ایران توسط <START> شاهکار بینش‌پژوه <END> با نام اسکناس ( آلبوم ) منتشر شد .
 . این آلبوم که در سبک رپ طنز بود و اولین آلبوم رپ فارسی بود که در ایران با مجوز رسمی وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی منتشر شد ، چندان مورد استقبال واقع نشد .
 . در مورد فعالیت گروه‌های زیرزمینی رپ فارسی در ایران به دلیل پیچیدگی شرایط و تحت فشار بودن هنرمندان این سبک از موسیقی زیرزمینی ، منابع موثقی دال بر تاریخچه اصلی برنامه‌های ملاقات و نحوه شکل‌گیری گروه‌های ابتدائی هنرمندانی که در داخل مرزهای ایران شروع به‌کار کردند ، برای عموم پخش نمی‌شود .
 . کاربران / متن / 249208 لازم است تا در این قسمت نامی از گروه دونفره یاشار و شایان داشته باشیم که با پخش آلبوم نسبتا ارزشمند خود در اواخر دهه ۷۰ خورشیدی قدم مهمی در پیشرفت این زیرسبک هنری داشتند ، گروه فوق پس‌از‌آن زمان به صورت کاملا زیرزمینی به فعالیت پرداخته و دستخوش تغییراتی در فهرست اعضای خود شده‌اند ، به‌طوری‌که هم‌اکنون با اسم واژخنیا و با ترکیبی پرتعداد ولی بدون حاشیه و البته میل به برگزاری اجراهای عموم و پخش رسمی آلبوم فعال هستند .
 . پس از رواج این سبک در دهه ۸۰ و ۹۰ شمسی ، انبوهی از خوانندگان آماتور و مستعد به این نوع موسیقی می‌پردازند و روزانه تعداد کثیری موسیقی در این سبک تولید می‌شود که البته کمتر جنبه رقابتی داشته و تعداد هنرمندان ثابت ، حرفه‌ای و فعال این سبک ، از تعداد معدودی تجاوز نمی‌کند .
 . در چند سال اخیر به تعداد گروه‌های رپ در داخل ایران افزوده شده‌است .
 . با توجه به اینکه که اخذ مجوز از وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی برای توزیع قانونی تولیدات موسیقایی ، برای این افراد عملا امکان‌پذیر نبوده‌است ، و با توجه به فقدان قانونی انتشار الکترونیک و حق کپی‌رایت آثار ، پخش این آهنگ‌ها از طریق اینترنت محدود می‌شوند .
 . اغلب گروه‌های رپ زیرزمینی آثارشان را از طریق وبگاه‌ها و وب‌نوشت ‌های شخصی به گوش شنوندگان می‌رسانند .
 . هم‌میهن ، ۳ خرداد ۱۳۸۶ ، ضمیمه شماره ۱۱ ، ص ۲ .
 . گسترش رپ فارسی به‌طور زیرزمینی و از طریق اینترنت ، به ویژه با توجه به این که قسمت عمده‌ای از آثار زیرزمینی سرشار از فحش و ناسزا بود ، باعث شد که دفتر موسیقی وزارت ارشاد در مورد اعطای مجوز به آثار این سبک سخت‌گیرانه عمل کند .
 . مدتی پس از‌این‌که قطعه‌ای در سبک رپ پاپ فارسی در عنوان‌بندی مجموعه تلویزیونی خانه‌به‌دوش از یکی از شبکه‌های تلویزیونی ایران پخش شد ، دفتر موسیقی وزارت ارشاد در نامه‌ای به سازمان صدا‌و‌سیما از پخش ترانه‌ای با این سبک از رسانه‌ای مانند تلویزیون گلایه کرد .
 . غضنفری ، نوید بابازاده ، بهمن .
 . همشهری جوان ، ۱۱ آبان ۱۳۸۷ ، شماره ۱۸۷ ص ۴۵ .
 . بااین‌حال ، در اواخر سال ۱۳۸۵ خورشیدی آلبومی ۸ قطعه‌ای از مجید غفوری با نام نگو دیره منتشر شد که در یکی از قطعه‌های آن بخش‌هایی به سبک رپ توسط یاس ( خواننده ) خوانده‌شده بود .
 . شایعاتی در مورد مجوز نداشتن این آلبوم یا مجاز شدن موسیقی رپ شکل گرفت که در‌نهایت با تایید رسمی مجاز بودن این آلبوم توسط وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی ایران ، بر‌طرف شد .
 . در سال ۱۳۸۵ خورشیدی ، <START> رضا عطاران <END> در عنوان‌بندی چند مجموعه تلویزیونی از‌جمله متهم گریخت موسیقی رپ اجرا کرد .
 . هم‌چنین در تعطیلات نوروزی سال ۱۳۸۶ مجموعه تلویزیونی دیگری به کارگردانی <START> رضا عطاران <END> بهنام ترش و شیرین از شبکه سوم سیما پخش شد که در عنوان‌بندی آغازین آن ، <START> رضا عطاران <END> یک شعر ( از <START> نیلوفر لاری‌پور <END> را به صورت رپ می‌خواند .
 . <START> رضا عطاران <END> و <START> امیرحسین مدرس <END> در عنوان‌بندی یک مجموعه تلویزیونی دیگر بهنام خانه‌به‌دوش نیز قطعه‌ای به سبک رپ پاپ فارسی خواندند ، که مورد توجه قرار گرفت .
 . در پاییز سال ۱۳۸۵ پس از انتشار فیلم خصوصی <START> زهرا امیرابراهیمی <END> یک خواننده رپ بهنام یاس ( خواننده ) با نام هنری یاس )، با خواندن قطعه‌ای بهنام CD رو بشکن و تشویق شنونده به قطع زنجیره پخش فیلم خصوصی آن بازیگر تلویزیون ، ابعاد اجتماعی موسیقی رپ را بیش از پیش به نمایش گذاشت .
 . در زمستان سال ۱۳۸۵ ، <START> سروش لشکری <END> با اسم هنری هیچ‌کس ، ترانه‌ای بهنام وطن‌پرست را در دفاع از برنامه انرژی هسته‌ای ایران که از موضوعات مهم سیاسی وقت بود به سبک رپ منتشر کرد .
 . موسیقی رپ ایران در اواسط دهه ۸۰ خورشیدی دچار نوعی بحران شد از‌یک‌طرف آهنگ‌های با مضامین غیراخلاقی و ترویج استفاده از مواد مخدر توسط عده محدودی از خوانندگان رپ و ازسوی‌دیگر آهنگ‌های سیاسی اجتماعی که از‌سوی خوانندگانی مانند <START> بهرام <END> و <START> هیچ‌کس <END> و خوانده می‌شد ، موسیقی رپ ابعاد تازه‌ای به خود گرفت و باعث شد تا بحث مبارزه با موسیقی رپ شکلی جدی بگیرد و سریال فیلتر شدن سایت مربوط به این سبک موسیقی آغاز شد ، تعداد زیادی از خوانندگان این سبک بازداشت شدند از‌جمله بهرام ، هیچ‌کس ، پیشرو و قاف .
 . همچنین استودیوهایی که در آن آهنگ‌های خود را ضبط می‌کردند توسط نیروی انتظامی پلمپ شد .
 . اما هرچه گذشت تب رپ داغ‌تر شد آهنگ‌های با مضامین غیراخلاقی کم رنگ‌تر شد و جایش را آهنگ‌های اجتماعی اعتراضی و سیاسی گرفت مثلا افرادی مانند عرفان ( خواننده ) <START> رضا پیشرو <END> بهرام ( خواننده ) یاس ( خواننده ) و <START> هیچ‌کس <END> از‌جمله کسانی بودند که بیشتر آهنگ‌های آن‌ها مضمونی اجتماعی داشت .
 . بحر طویل یکی از قالب‌های نسبتا نوین شعر فارسی است که سرایش رسمی آن تقریبا از دوره صفویه آغاز شد .
 . یک مصراع می‌تواند تا‌جایی‌که سراینده احساس می‌کند باید کشیده گردد ، کشیده شود و سپس قافیه آورده شود و به مصراع بعد برویم .
 . در‌حال‌حاضر ، بسیاری از رپ خوان‌های ایران ، در تلاش برای نزدیک کردن شعرهای خود به این‌گونه شعری هستند .
 . شاعر طنزپرداز معاصر <START> ابوالقاسم حالت <END> منظومه هدهدنامه اش را در این قالب سروده‌است .
 . متن برخی ترانه‌های رپ فارسی از جهت شعری شباهت زیادی با بحر طویل دارد اگر چه از نظر محتوایی و استفاده از وزن‌های عروضی چنین شباهتی را ندارد .
 . تلویزیون دولتی ایران نیز با پخش برنامه‌ای بهنام شوک اتهامات مختلف را متوجه هنرمندان رپ و هوادارانشان کرد حتی سایتی با نام برگ موزیک که پخش موسیقی رپ را برعهده‌داشت مدیران آن توسط سپاه پاسداران دستگیر شدند و به زندان رفتند و سایت توسط نهاد دولتی توقیف شد .
 . در ۱۵ شهریور ۱۳۹۳ <START> پیروز ارجمند <END> ، مدیرکل دفتر موسیقی وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی ، از شروع روند مجوزدهی به رپ در ایران خبر داد که با نام گفتاواز معرفی خواهد شد .
 . این غار قدمتی تاریخی دارد و آثار باستانی مهمی درباره زندگی انسان‌های اولیه در آن پیدا شده‌است .
 . بخشی از افعی ( فیلم ) با بازیگری <START> جمشید آریا جمشید هاشم‌پور <END> در این غار تولید شده‌است .
 . تصاویری از این اکتشافات که در سال ۱۳۳۰ شمسی ( ۱۹۵۱ میلادی ) به سرپرستی پروفسور کارلتون استیونز کون استاد دانشگاه پنسیلوانیا آمریکا انجام شده‌است ، در بخش بایگانی موجود است .
 . جهت کاوش این غار در طول ۴ هفته به تدریج بیش از ۱۰۰ متر از کف غار خاک‌برداری شد .
 . دانشمندان در پایین‌ترین نقطه به سنگ‌ریزه‌هایی از عصر یخبندان با قدمتی حدود ۷۵ ٬ ۰۰۰ سال رسیدند .
 . در همین قسمت انتهایی بود که تکه‌های استخوان‌های انسان هوتو پیدا شد .
 . تکه استخوان‌های پیداشده از عمق حفاری که به نظر می‌رسد با‌گذشت زمان و بر‌اثر سقوط تخته‌سنگ‌های غار تکه‌تکه شده‌اند ، با ناخالصی‌هایی همراه بود .
 . شکل جمجمه اسکلت‌های پیداشده در این غار با اسکلت‌های انسان " نئاندرتال و انسان‌های که در زمان مشابه زندگی می‌کردند تفاوت داشته و تا حد زیادی مشابه جمجمه انسان است .
 . از‌همین‌رو " انسان هوتو " یکی از یافته‌های مهم دانشمندان بوده که تاثیر مهمی در دیدگاه انسان‌شناسان از نحوه تکامل نسل انسان امروزی داشته‌است .
 . طبق کاوش‌های واندنبرگ در غار هوتو بهشهر سنگ‌ریزه‌ها و اسکلت سه انسان کشف شد که ۵۰۰۰ الی ۷۰۰۰ سال قبل ( در کتاب تاریخ مازندران باستان ق .
 . مذکر شده ) در این منطقه زندگی می‌کردند .
 . غار هوتو در غرب بهشهر واقع و آنچه در این مکان کشف‌شده شامل نشانه‌هایی از دوران یخچال ، عهد آهن ، نوسنگی ، آغاز پارینه‌سنگی و اشیائی از سنگ چخماق که مربوط به پارینه‌سنگی بوده یافت شده‌است .
 . <START> منوچهر ستوده <END> در کتابش از آستارا تا استارآباد این مکان را دقیق‌تر شرح می‌دهد : سال ۱۹۵۱ م .
 . از عمیق‌ترین نقطه این گودال به سنگ‌ریزه‌های عصر یخچال برخوردند .
 . در این قشر اشیائی از سنگ چخماق بدست آمد که مربوط به عصر پالئولیتیک است .
 . یا به صلیب‌کشیدن یا صلب در قانون کیفری ایران یکی از شیوه‌های شکنجه و اعدام است .
 . BBC فارسی <START> کنستانتین یکم <END> امپراتور مسیحی روم ، مصلوب‌کردن را در سده ۴ ( میلادی ) ممنوع اعلام کرد .
 . <START> عیسی مسیح پطرس <END> و <START> اسپارتاکوس <END> از‌جمله افراد مشهوری هستند که در تاریخ چارمیخ شده‌اند .
 . مصلوب کردن در تمام ناحیه مدیترانه به عنوان وسیله اعدام کاملا شناخته‌شده بود .
 . اسکندر در سال ۳۳۲ قبل از میلاد بعد از تصرف بندر صور که متعلق به فنیقی‌ها بود ، دستور داد دو هزارتن از مدافعان شهر را مصلوب کنند .
 . در این روش اعدام ، فقط دست و پای فرد مجرم را به چوبه داری که شکل صلیب دارد ، می‌بندند به صورتی که پاهایش از زمین بالاتر باشد و پشت به صلیب و روی به قبله باشد .
 . وی را تحت محافظت شدید به مدت ۳ روز بر بالای چوبه نگاه می‌دارند .
 . این نام کوتاه شده گروه مشترک کارشناسان گرافیک است ، که نام گروهی است که این استاندارد را تعریف کردند .
 . قدرت تفکیک دید انسان در تصاویر خاکستری بیشتر است یعنی چشم به روشنایی و تیرگی حساس‌تر است تا بهرنگ .
 . کامپیوسرو فرمت گیف را در سال ۱۹۸۷ به عنوان یک فرمت تصویر رنگی برای صفحه دانلود فایل‌های خود ارائه کرد تا آن را جایگزین فرمت سیاه و سفید سابق خود RLE نماید .
 . امکان اختیاری درهم‌تنیدگی تصویر ، که خطوط اسکن تصویر را خارج از ترتیب پیش‌بینی‌شده به‌گونه‌ای ذخیره می‌نماید که حتی یک تصویر کاملا بارگذاری نشده هم تا‌حدودی قابل‌تشخیص باشد ، نیز به رونق گیف کمک کرد ، چرا که کاربر با بهره بردن از آن می‌تواند قبل از تکمیل بارگذاری فایل دیدی نسبت به آن یافته و به محض تشخیص عدم تمایل خود به آن فایل دانلود را متوقف کند .
 . در سال ۲۰۱۲ میلادی ، شاخه آمریکایی انتشارات دانشگاه آکسفورد کلمه " GIF " را به عنوان یک فعل ، به معنی " ساختن یک فایل گیف " ، پذیرفت .
 . واژه‌شناسان این انتشارات آن را به عنوان " واژه سال " برگزیدند ، با این توضیح که گیف‌هابه صورت " یک ابزار جدی در پژوهش و خبرنگاری " تکامل‌یافته و به بلوغ رسیده‌اند .
 . در ماه می‌سال ۲۰۱۵ میلادی ، فیسبوک پس‌از‌آن که در ابتدا پشتیبانی از گیف را رد کرده بود ، رسما پشتیبانی از آن را پذیرفت .
 . یک فایل گیف عملا یک ناحیه گرافیکی با ابعاد مشخص ( اصطلاحا " صفحه منطقی " ) را ارائه می‌کند که می‌تواند تعدادی ( صفر یا بیشتر ) تصویر را شامل شود .
 . مجموعه زیربلوک‌ها با یک زیربلوک خالی ( یک بایت با مقدار صفر ) به پایان می‌رسد .
 . بسیاری از برنامه‌های پردازش فایل‌های گیف قطعات مختلف عکس را به عنوان قاب ( frame ) های مختلف یک پویانمایی درنظرگرفته و آن‌ها را به شکل یک پویانمایی نامتناهی به نمایش درمی‌آورند ، که عموم مرورگرها پویانمایی‌ها را بافاصله زمانی ( تاخیر زمانی ) ۰ ۱ ثانیه یا بیشتر به نمایش درمی‌آورند .
 . سری زیربلوک‌ها با یک زیربلوک خالی ( یک بایت صفر ، که بیان‌گر یک زیربلوک با صفر عدد داده می‌باشد ) به پایان می‌رسد .
 . نام سریال ابتدا قرار بود Amma به معنای مادر باشد .
 . <START> سمریتی ایرانی <END> بازیگر نقش اصلی این سریال است .
 . داستان در شهر بمبئی و در خانواده ویرانی شکل می‌گیرد .
 . این خانواده که صاحب یک کمپانی می‌باشند و اصالتا از گجرات می‌باشند شامل افراد زیر می‌باشند .
 . در بیمارستان خانم پزشکی بهنام مندرا از وی مراقبت می‌کند .
 . با پیدا شدن خانواده مهیر ، مندرا که می‌خواست با مهیر ازدواج کند سرخورده می‌شود .
 . او بارها به مهیر تلفن می‌زند که این کار به واکنش تولسی می‌انجامد .
 . این سریال توسط آریا پرودکشن به دری دوبله‌شده و بجز جمعه‌ها بطور روزانه از ساعت هشت ونیم شب به مدت نیم‌ساعت از تلویزیون طلوع پخش می‌شود .
 . از فایرفاکس به عنوان سریعترین و بهینه‌ترین مرورگر وب جهان یاد‌می‌شود .
 . در نوامبر ۲۰۱۴ گوگل کروم اینترنت اکسپلورر و موزیلا فایرفاکس به ترتیب بیشترین سهم را در بازار مرورگرهای وب داشته‌اند .
 . در حالت ابررسانایی مقاومت و رسانایی الکتریکی ماده دقیقا صفر می‌شود و ماده خاصیت دیامغناطیس کامل پیدا می‌کند یعنی میدان مغناطیسی را از درون خود طرد می‌کند .
 . طرد میدان مغناطیسی تنها تفاوت اصلی ابررسانا با رسانای کامل است ، زیرا در رسانای کامل انتظار می‌رود میدان مغناطیسی ثابت بماند ، درحالی‌که در ابررسانا میدان مغناطیسی همواره صفر است .
 . به‌طوری‌که حتی در صفر مطلق هم نمونه‌های معمول مس همچنان مقاومت الکتریکی کمی دارند .
 . در سال ۱۹۸۶ ( میلادی ) ابررسانایی دمای بالا کشف شد .
 . دمای بحرانی این ابررساناها بیش از ۹۰ <START> کلوین <END> است .
 . ویژگی ابررسانایی از‌سوی پروفسور هلندی ، کمرلینگ اونز ۱ در ۸ آوریل سال ۱۹۱۱ در دانشگاه لیدن ۲ دیده شد .
 . وی دریافت هنگامی که دمای جیوه به سوی صفر هروسپ ( مطلق ) کاهش داده می‌شود ، روند کم شدن آرام مقاومت به ناگهان نزدیک به دمای ۴ درجه کلوین با افت بسیار بزرگی روبرو شده و پایینتر از این دما ، جیوه هیچ‌گونه مقاومتی از خود نشان نمی‌دهد .
 . اما گذشته از این‌ها ، دسته خاصی از خواص تمام ابر رساناها مشترک است ، از‌جمله این که در دماهای بسیار پایین ، مقاومت خود را به کلی دربرابر جریان از دست می‌دهند و همچنین دیگر هیچ میدان مغناطیسی داخلی در آن‌ها وجود نخواهد داشت .
 . اگر اختلاف‌پتانسیل صفر باشد ، بدین معنی خواهد بود که مقاومت رسانا در‌برابر جریان صفر است و آن ماده یک ابررسانا است .
 . آزمایش‌های عملی نیمه عمر جریان را در چنین مدارهایی بیش از صد هزار سال برآورد می‌کنند و به صورت تئوری جریان در حلقه‌ای ابررسانا ، می‌تواند تا مدت زیادی باقی بماند مدتی که حتی از عمر جهان هم بیشتر خواهد بود ! برای نمونه ، دمای بحرانی جیوه ی جامد ۴ ۲ کلوین است ولی دمای بحرانی منیزیم دی بورید ۳۹ <START> کلوین <END> است .
 . درحالی‌که آزمایش‌ها نشان می‌دادند که این تغییر از مرتبه دوم است ، بدین معنی که گرمای نهانی در این تغییر وجود ندارد ، در دهه ۱۹۷۰ محاسبات این احتمال را مطرح کردند که شاید این تغییر وضعیت را بتوان با لحاظ کردن نوسانات بلند برد در میدان مغناطیسی تغییر فازی نوع اول به حساب آورد .
 . اگر میدان مغناطیسی خیلی قوی باشد ، اثر مایسنر از بین می‌رود .
 . بسته به شکل هندسی نمونه ، ممکن است حالت‌های میانی‌ای هم ایجاد شوند که در آن ناحیه‌های عادی ( که در آن‌ها میدان وجود دارد ) و ناحیه‌های ابررسانا ( که میدان درون‌شان صفر است ) هم‌زمان وجود داشته باشند .
 . زمانی که یک ابررسانا در یک میدان مغناطیسی ضعیف خارجی قرار می‌گیرد .
 . فرض کنید فلزی داریم که در وضعیت عادی است و دارای میدان مغناطیسی ثابت ( داخلی ) است .
 . در این فرمول H میدان مغناطیسی و عمق نفوذ لندن است .
 . معادله بالا که معادله لندن نام دارد پیش‌گویی می‌کند که جدا از میدان موجود در سطح میدان مغناطیسی در داخل ابررسانا به صورت تابع نمایی از بین می‌رود .
 . همان‌طور که در تصویر بالا دیده می‌شود ، ابررساناهای نوع ۱ ، در مجاورت با میدان مغناطیسی خارجی ، میدان را دفع می‌کنند .
 . درحالیکه در ابررساناهای نوع ۲ ، دیده می‌شود که آن‌ها بار میدان مغناطیسی خارجی را از خود عبور می‌دهند و آن‌ها را دفع نمی‌کنند .
 . اصول پایه‌ای ابررسانایی در سال ۱۹۵۷ ( میلادی ) توسط سه فیزیکدان آمریکا یی ( <START> جان باردین <END> رابرت شریفر و لئون کوپر توضیح داده شد و بهنام این سه فیزیکدان نظریه BCS نام گرفت .
 . ابررسانایی را در سال ۱۹۱۱ ( میلادی ) هایک کمرلینگ اونز هلند ی از دانشگاه لیدن کشف کرد .
 . او فهمید که در دمای ۴ ۲K مقاومت ناگهان به صفر می‌رسد .
 . جایزه نوبل فیزیک در سال ۱۹۱۳ ( میلادی ) به همین خاطر به او داده شد .
 . گام مهم بعدی در فهم ابررسانایی در سال ۱۹۳۳ ( میلادی ) اتفاق افتاد .
 . در سال ۱۹۳۵ ( میلادی ) فریتز لندن و هاینز لندن نشان دادند که اثر مایسنر نتیجه‌ای از کمینه‌بودن انرژی آزاد الکترومغناطیسی حمل‌شده توسط جریان‌های ابررسانا است .
 . این تئوری که ترکیبی از تئوری مرتبه دوم <START> لو لانداو <END> با معادله موج <START> اروین شرودینگر <END> می‌باشد دارای توضیح خوبی درباره مشخصه و خواص ابررساناها است .
 . همچنین در سال ۱۹۵۰ Maxwell و رینولدز ( ابهام‌زدایی ) در جای دیگر یافتند که دمای بحرانی ابررساناها به جرم ایزوتوپی جزء اصلی عنصر بستگی دارد .
 . در همین سال Josephson مهمترین پیش‌بینی تئوریکی را انجام داد که چنین بود : یک ابر جریان می‌تواند از بین دو قطعه ابررسانا که با یک‌لایه نازک ایزوله شده‌اند جاری شود .
 . Josephson برنده جایزه نوبل در سال ۱۹۷۳ گردید .
 . از تاریخ اکتبر ۲۰۰۷ بالاترین دمای ابررسانایی مربوط به ماده‌ای مرکب از تالیوم ، جیوه ، مس ، باریم ، کلسیم ، اکسیژن با دمای بحرانی Tc ۱۳۸ ̊K می‌باشد .
 . در فوریه ۲۰۰۸ خانواده دیگر ابررساناهای دما بالا کشف شد .
 . اما برای‌اینکه ابررساناهای دمای بالا در کاربردهای میدان مغناطیسی در دمای بالا رقابت کنند ، هنوز زمان لازم دارد ، این بعلت دشواری در تولید انبوه و با کیفیت بالا است .
 . اگر چه در‌حال‌حاضر ، بازار ابررساناهای دمای بالا رونق کمی دارد ، گمان می‌رود که در‌خلال دو دهه آینده کاربر د آن فراگیر و پررونق شود .
 . آهنربای ابررسانا از قوی‌ترین آهنربا های الکتریکی موجود در جهان هستند .
 . محققان امیدوارند که در آینده از ابررسانا در ساختن ترانسفورماتور ها ، وسایل ذخیره برق ، الکتروموتور ها ، محدود کردن جریان اتصال‌کوتاه وسایل شناور مغناطیسی استفاده کنند .
 . اما چون ابررساناها به تغییر و حرکت میدان مغناطیسی حساسند استفاده از آن‌ها در برق جریان متناوب مثل ترانسفورماتورها بسیار سخت پیشرفت می‌کند ترجیحا در حیطه کاری جریان مستقیم می‌باشد .
 . جیمز دیور در اواسط قرن نوزدهم پژوهش‌هایی درباره تغییر مقاومت در دماهای پایین انجام داد .
 . زیگموند روبلوفسکی و کارل اولزفسکی در سال ۱۸۶۴ بررسی درباره کاهش مقاوت الکتریکی با روشی که بتوان اکسیژن و نیتروژن را مایع کرد ، انجام دادند .
 . دئور و فلمینگ درباره صفر شدن مقاومت ( تقریبا صفر ) در دمای مطلق ، پژوهش‌هایی را انجام دادند .
 . والتر تو را نرس با توجه به قانون سوم ترمودینامیک اظهار داشت که به هیچ‌وجه نمی‌توان مقاوت مواد را صفر کرد .
 . مقاومت تقریبا صفر و توانایی عبور چگالی جریان بالا .
 . ایجاد میدان مغناطیسی بسیار قوی .
 . خاصیت ابررسانایی به ۳ فاکتور دما ، شدت جریان عبوری و میدان مغناطیسی وابسته است .
 . به‌طور مثال در دمای خیلی پایین خاصیت ابر رسانای جسم ممکن است به دلیل میدان مغناطیسی قوی از بین برود ، که به مقدار میدان مغناطیسی‌ای که در آن خاصیت ابررسانایی از بین می‌رود میدان بحرانی گفته می‌شود .
 . این انتقال انرژی در‌صورتی است که ولتاژی وجود ندارد ولی به میدان مغناطیسی وابسته است .
 . از کاربردهای دیگر ابررساناها با در نظر گرفتن حساسیتشان به میدان مغناطیسی در اکتشافات معدنی ، زمین‌شناختی و ردیابی زیردریایی‌ها می‌توان استفاده کرد و همچنین در ساخت قطارهایی که با استفاده از خاصیت میدان مغناطیسی قطار را بالاتر از سطح زمین و بدون اصطکاک با ریل به حرکت درمی‌آورد .
 . زبان ایرلندی ( به ایرلندی : Gaeilge ، تلفظ : گلیه ) یکی از زبان‌های سلتی است که در ایرلند بدان سخن می‌گویند .
 . اگرچه زمانی همه جزیره ایرلند بدین زبان سخن می‌راندند ولی امروزه این زبان به گونه زبان بخش کوچکی از ایرلندی‌ها درآمده است .
 . با‌این‌همه دولت جمهوری ایرلند پشتیبان این زبان به عنوان زبان رسمی کشور ویکی از زبان‌های رسمی اتحادیه اروپا اتحادیه اروپا است .
 . همچنین این زبان ، زبان رسمی ایرلند شمالی شناخته می‌شود .
 . انگلیسی ایرلندی نخست پس از حمله نورمن‌ها به ایرلند توسط عده کمی از دهقانان و بازرگانان که از انگلستان آمده بودند سخن گفته می‌شد .
 . پس از حمله خاندان تودور از سال 1530 میلادی ، زبان انگلیسی به‌طور گسترده جایگزین زبان ایرلندی شد .
 . امروزه کمتر از ۱۰ درصد جمعیت جمهوری ایرلند به زبان ایرلندی در خارج از نظام آموزشی سخن می‌گویند .
 . زبان شلتا نیز توسط برخی از عشایر بومی ایرلند سخن رانده می‌شود .
 . <START> اسکات فیتزجرالد <END> که برای اولین بار در ۱۰ آوریل ۱۹۲۵ منتشر گردید .
 . ماجراهای این کتاب در نیویورک و لانگ آیلند و در تابستان سال ۱۹۲۲ اتفاق می‌افتند .
 . داستان دورانی را توصیف می‌کند که فیتزجرالد خود آن را دوران موسیقی جاز یا عصر جاز می‌نامید .
 . ایالات‌متحده آمریکا در سالهای ۱۹۲۰ به‌دنبال شوک و هرج‌ومرجی که جنگ جهانی اول بوجود آورده بود از رشد اقتصادی بی‌سابقه‌ای بهره‌مند گردید .
 . شکوفایی اقتصادی و ثروتی که این شکوفایی به‌دنبال داشت باعث آن شد که بر تعداد میلیونرهای جامعه آمریکایی دم‌به‌دم افزوده گردد .
 . علاوه‌بر‌این ازآنجاکه در همان سالها قانون منع تولید و فروش مشروبات الکلی در ایالات‌متحده آمریکا حکم‌فرما بود ، عده‌ای از راه تولید و توزیع قاچاق اینگونه مشروبات ثروت‌های باد آورده‌ای را به چنگ آوردند .
 . چاپ اول گتسبی بزرگ ( در سال ۱۹۲۵ ) موفقیت چندانی کسب نکرد و در طول مدت ۱۵ سال باقی‌مانده از عمر فیتزجرالد فقط حدود ۲۵ ٬ ۰۰۰ جلد از آن به فروش رسید و فیتزجرالد ، در حال که خودش و این رمان را شکست‌خورده می‌دانست در سال ۱۹۴۰ درگذشت .
 . کتاب در سالهای پایانی ۱۹۳۰ ( دوران رکود اقتصادی بزرگ ) و همچنین در‌خلال جنگ جهانی دوم بطور‌کلی بدست فراموشی سپرده شد .
 . اما بعد از جنگ ، در سالهای ۱۹۴۵ و ۱۹۵۳ تجدید چاپ شد و بلافاصله خوانندگان و طرفداران بیشماری یافت .
 . گتسبی بسیار ثروتمند است و بخاطر مهمانی‌های باشکوهی که در خانه اربابی‌اش واقع در لانگ آیلند و است اگ که در آن روزها کمی از مد افتاده‌تر نسبت به ایست اگ است .
 . برگزار می‌کند شهره خاص وعام است .
 . نیک کراوی در ابتدا ریخت و پاش‌های بی‌معنی جشن‌های گتسبی را ، که هر شنبه صدها میهمان در آنها شرکت می‌کنند ، به دیده تحقیر می‌نگرد .
 . اما کم‌کم خود نیز بطور مرتب در این مهمانی‌ها حضور می‌یابد .
 . گتسبی به او اعتراف می‌کند که دلیل اصلی برگزاری این جشن‌های هفتگی آنست که شاید دیزی ( که گتسبی از دیرباز عاشق و دلباخته او بوده است ) بالاخره یک روز بطور اتفاقی در یکی از آنها شرکت نماید .
 . تام به عشق و علاقه فراوان گتسبی نسبت به دیزی پی می‌برد .
 . عصر یک روز تابستان ، تام ، نیک ، گتسبی ، دیزی و جوردن ( دختری ورزشکار که رابطه‌ای مختصر با نیک داشت ) برای تفریح و شادخواری با دو دستگاه اتومبیل به هتلی در نیویورک می‌روند .
 . خود تام هم بعد از مدتی به همراه نیک و یک آشنای دیگر ( جوردن بیکر ، به نوعی رفیق نیک ) از نیویورک راهی لانگ آیلند می‌شود .
 . در آن شب دیزی به واسطه اعصاب ناراحت خود از پیشامدهای هتل ، به پیشنهاد گتسبی هدایت اتومبیل زرد‌رنگ را به عهده داشت .
 . ویلسون فردای آن شب با پرسش از اهالی ، نشانی صاحب اتومبیل را می‌یابد .
 . ویلسون که عقل از سرش پریده و حتی فکر می‌کند گتسبی معشوق زنش بوده است ، گتسبی را در‌کنار استخر خانه‌اش می‌یابد و با شلیک گلوله‌ای به قتل می‌رساند و سپس در همان نزدیکی به زندگی خود نیز پایان می‌دهد .
 . همان روز نیز دیزی و تام بدون خبر قبلی عازم سفر به نقطه‌ای نامعلوم می‌شوند .
 . از میان آنهمه دوست و آشنا که هر شنبه در مهمانی‌های با‌شکوه گستبی حضور می‌یافتند ، تنها عده معدودی ، از‌جمله پدر گستبی در مراسم تشییع و به خاک سپردن گتسبی شرکت می‌نمایند .
 . <START> نیک <END> بعد از مرگ <START> گتسبی <END> رابطه‌اش را با <START> تام <END> و <START> دیزی <END> و دیگر دوستانی که بواسطه <START> گتسبی <END> پیداکرده بود قطع می‌کند و بهشهر و دیار خود در غرب میانه آمریکا بازمی‌گردد .
 . دره خاکستر : ( ناحیه حاشیه‌نشین مورد سکونت ویلسون و مایرتل ، که میان ایست اگ و نیویورک قراردارد ): طبقه‌ای که تنها نصیبشان از رویای آمریکایی گرد‌و‌غبار و خاکستر بوده است .
 . چشمان دکتر اکلبرگ ( تابلوی تبلیغ دکتر عینک‌ساز ): چشمان خدا که ناظر دروغها ، خیانتها ، زجرها و آرزوهای کسانیست که از دره خاکستر عبور می‌کنند .
 . رویایی که گستبی را فریفته خود‌ساخته ، و از او شخصی ساخته که سالها زجر و مرارت را تحمل می‌کند تا خود را به سطح اجتماعی دیزی برساند .
 . ترجمه فارسی این کتاب بار نخست با ترجمه <START> کریم امامی <END> در سال ۱۳۴۴ با عنوان طلا و خاکستر توسط شرکت سیروید انتشار یافت .
 . خوشبختانه در دومین چاپ کتاب توسط شرکت سهامی کتاب‌های جیبی ، در سال ۱۳۴۷ ، عنوان اصلی کتاب بر ترجمه نهاده شد و وجدان مترجم از این بابت آسوده گردید .
 . چاپ سوم نیز در سال ۱۳۵۴ توسط شرکت سهامی کتاب‌های جیبی و با همکاری <START> موسسه انتشارات فرانکلین <END> چاپ شد .
 . برداشتهای سینمایی چندی از این رمان ، از‌جمله در سالهای ۱۹۲۶ ، ۱۹۴۹ و ۱۹۷۴ انجام شده است .
 . بازیگران مشهوری همچون <START> رابرت ردفورد <END> در برداشت ۱۹۷۴ ، به کارگردانی جک کلیتون و بر اساس فیلم نامه‌ای از فرانسیس فورد کاپولا بازی کرده‌اند .
 . فیلم جدیدی از این رمان ، با عنوان گتسبی بزرگ ( فیلم ۲۰۱۳ ) و با بازی <START> لئوناردو دی کاپریو <END> ساخته شده است .
 . این درخت در فرهنگ مردم خراسان جنوبی و ترکمن‌ها ، مقدس و محترم است .
 . در خراسان بویژه در زیبد چوب تراشیده آن بصورت را بر بازوی کودکان می‌بستند تا از چشم بد و بیماری در امان باشند .
 . به نقل از لغتنامه دهخدا در گویش اصیل شمیران تهران به درخت داغداغان ته و در گویش مردم دیلمستان به داغداغان تادانه می‌گویند .
 . شلمچه روستا و منطقه‌ای مرزی در غرب خرمشهر و مرز میان ایران و عراق و نزدیکترین نقطه مرزی بهشهر بصره در کشور عراق می‌باشد .
 . شلمچه از شمال به حسیسنیه ( خوزستان ) از جنوب به اروندرود از‌سوی شرق به خرم‌شهر و از‌سوی غرب به خط مرزی ایران عراق محدود می‌شود .
 . شلمچه یکی از چند محور تاختن ارتش عراق به جمهوری اسلامی ایران بود .
 . ارتش عراق در ۳۱ شهریور ۱۳۵۹ با گذر از این منطقه به سوی خرمشهر تاخت .
 . پس از عملیات بیت‌المقدس که به بازپس‌گیری خرمشهر توسط رزمندگان ایران انجامید این منطقه همچنان در دست ارتش عراق بود .
 . سرانجام در عملیات کربلای ۵ در دی ۱۳۶۵ شلمچه به دست <START> نیروهای <END> ایرانی افتاد .
 . این منطقه مجددا در ۸ صبح ۴ خرداد سال ۱۳۶۷ پس از حدود ۸ ساعت نبرد میان نیروهای دو طرف درگیر به دست ارتش عراق افتاد .
 . بنابر گفته <START> محسن رضایی <END> علی‌رغم اطلاع نیروهای ایرانی از حمله ، اراده لازم برای مقابله با نیروهای عراق و حفظ شلمچه وجود نداشت .
 . مائوری‌ها ، قومی از تبار پلی‌نزی هستند که در سده دهم میلادی از جزایر گرمسیر و استوایی اقیانوس آرام به جزایر معتدل نیوزیلند کوچیدند و تمدن مائوری را بنا نهادند .
 . جمعیت این قوم در سال ۲۰۰۷ حدود ۶۰۰ هزار تن برآورده شده‌است .
 . قبایل مائوری بین خود کشمکش‌ها و درگیری‌های زیادی داشتند اما آئوتئاروئا به‌قدری بزرگ بود که برای همه جا داشت و هر گروه در منطقه‌ای ساکن شد .
 . در میانه‌های سده هیجدهم اروپاییان بیشتری به نیوزیلند آمده و تاثیر زیادی بر مائوری‌ها گذاشتند .
 . برای رفع تنش‌های به‌وجود آمده بر سرزمین ، روسای قبایل مائوری و نمایندگان بریتانیا در روز ششم فوریه ۱۸۴۰ پیمانی را بهنام پیمان وایتانگی به امضا رساندند .
 . در سال ۱۷۶۹ تنها ۱۲۰ هزار مائوری زنده باقی‌مانده بود و این رقم در سال ۱۸۹۶ به ۴۲ هزار نفر کاهش پیدا کرد .
 . در سده بیستم جمعیت مائوری‌ها مقداری افزایش‌یافته و به حدود ۵۰ هزار نفر رسید .
 . ایران‌شناسی مطالعه فرهنگ و تاریخ ایران‌زمین را گویند .
 . این فرهنگ شامل تاریخ ، ادبیات ، هنر و فرهنگ ایران کهن و ایران نو و به همراه فرهنگ توده آن می‌شود .
 . در سال ۱۶۲۱ پیشاهنگ شرقی‌شناس کشور ایتالیا بهنام <START> پیترو دلاواله <END> ویرانه‌های تخت‌جمشید را توصیف نمود و از پنج علامت خطوط میخی نسخه‌هایی عکس‌برداری ، یعنی شبیه‌نویسی کرد .
 . در سال ۱۶۷۴ جهانگرد فرانسوی موسوم به <START> ژان شاردن <END> نسخه‌ای از کتیبه‌های فارسی باستان را به همراه خود به کشور اروپا برد .
 . در ماه مارس ۱۷۶۵ میلادی ، <START> کارستن نیبور <END> مورخ شهیر ونامی ، در‌حین سیر و گردش خویش ، چند روزی را هم در تخت‌جمشید گذرانید و از کتیبه‌های معروف و تازه کشف‌شده نسخه‌برداری دقیق نمود .
 . <START> کارستن نیبور <END> نظر پیترو دلاواره را مبنی بر اینکه خطوط میخی باید از راست به چپ خوانده شود تایید و تصدیق نمود و علاوه‌بر‌آن نیبور به این نکته توجه کرد که کلیه کتیبه‌های تخت‌جمشید در سرستون قرار‌گرفته یا درروی لوحه‌های جداگانه‌ای منقوش است و این لوحه‌ها هم سه‌گانه بوده‌است .
 . اثر نی‌بور که در سال ۱۷۷۸ میلادی انتشار یافت در امر آشنایی اروپائیان با خطوط میخی کمک شایانی نمود و مبنا و پایه کشف رمز خواندن خط مزبور قرار گرفت و ازاینرو تمام کوشش‌ها در راه مطالعه و تحقیق درباره خط ساده معطوف و متمرکز گردید .
 . در سال ۱۷۹۸ م دانشمند آلمانی ، گ تیخسن G .
 . در سال ۱۸۰۲ م ف .
 . مونتر به این مطلب نیز توجه کرد که در نقش‌رستم نقوش برجسته مصری‌ها و نوبی‌ها و سایر ملل آفریقایی یعنی کسانی که از اتباع دولت ایران بوده و جز خراجگزار پادشاهان ایران باستان محسوب می‌شدند ، کنده شده‌است .
 . طبق منابع و مآخذ یونانی معلوم بود که سرزمین امپراطوری عظیم‌الشان ایران تا قاره آفریقا فقط در دوران سلطه و اقتدار هخامنشیان گسترش داشته‌است .
 . بیش از ۱۰۰ سال گذشت تا فقط ۲ علامت ، آنهم از روی حدس شناخته شد .
 . جای تعجب نیست که بسیاری از محققین راه تخیل پیمودند به طوری که در سال ۱۸۰۲ ، شخصی بنام لیختن اشتین Lichtenstein اعتقاد راسخ داشت که علائم خطوط میخی هر سه نوع از انواع الفبای کوفی است و باید از راست به چپ خوانده شود .
 . Viteh عقیده داشت که اهرام مصر و ویرانه‌های تخت‌جمشید در طبیعت به وجود آمده‌اند و نتیجه و ثمره پیدایش آتشفشانی است .
 . او پس از فراگیری زبان‌های عربی ، فارسی ، لاتینی و یونانی ، در سال ۱۸۷۳ م به عنوان قاضی به دیوان عالی بنگال در کلکته فرستاده شد .
 . او در سال ۱۷۸۳ م انجمن سلطنتی آسیایی را در کلکته تاسیس کرد و سپس به فراگیری زبان سنکسریت پرداخت .
 . سرانجام در سخنرانی معروفش در آن انجمن در سال ۱۷۸۶ م ، خویشاوندی زبان سنکریت را با زبان‌های ژرمنی ، لاتینی و یونانی به اثبات رساند .
 . در سال‌های ۱۸۲۲ م <START> یاکوب گریم <END> در ویرایش دوم کتاب دستور زبان آلمانی برای نخستین بار از گردش مصوت‌ها ، که از خصایص زبان‌های هنداروپایی است ، گفتگو به میان آورد .
 . آگوست شلایخر در سال ۱۸۵۰ م ، هنداروپایی بودن زبان آلبانیایی را به اثبات رساند .
 . در اوایل سده بیستم م ، زبانشناسان انگلیسی ، اصطلاح زبان‌های آریایی را به جای زبان‌های هندواروپایی برای خانواده ایرانی و هندی ) به‌کار می‌بردند .
 . کشف آثاری از بان تخاری و زبان‌های آناتولیایی به خصوص هیتی ) در‌آغاز قرن بیستم بر تعداد شاخه‌های خانواده زبان‌های هنداروپایی افزود .
 . پس‌از‌آن معلوم شد که زبان لوکیایی Lycian نیز ، که در قرن نوزدهم میلادی شناخته و تا اندازه‌ای رمزگشایی شده بود ، مانند زبان هیتی به شاخه آناتولیایی زبان‌های هنداروپایی تعلق دارد .
 . کوشش‌های دانشمندان ارمنی در رشته‌های مربوط به زبان‌ها و ادبیات شرقی به صورت علمی ، از قرن نوزدهم آغاز گردید .
 . فرهنگستان علوم ارمنستان ، مهمترین مرجع علمی ارمنستان است و در سال ۱۹۴۳ میلادی در ایروان تاسیس گردید .
 . این مرکز دارای پنج شعبه و بیست و هفت انستیتو و انجمن علمی است .
 . دانشکده ایرانشناسی تنها در سال ۱۹۷۰ به‌طور رسمی تشکیل شد ، ولی کارهای پژوهشی در‌زمینه تاریخ و فرهنگ ایرانی خیلی قبلتر از این زمان انجام می‌شد .
 . پژوهشگران یهودیت باستانی ، تحت انتظام عهد عتیق شناسی ، تلمودشناسی ، گنوستیگ و مسیحیت آغازین ، تومارهای دریای مرده ، و زمینه‌های مشابه ، ارتباط‌های ممکن رابین تاریخ دینی یهودیان و دنیای ایرانی بررسی کردند .
 . تدریس زبان‌های ایرانی ، با تاکید ویژه بر زبان‌های ایران باستان و میانه ، از سال ۱۹۶۵ از دانشگاه عبری اورشلیم آغاز شد .
 . این مسئولیت را بر‌عهده <START> شائول شاکد <END> کسی که دکترایش را در‌زمینه زبانشناسی ایرانی از دانشگاه لندن دریافت کرد ) گذاشته‌اند .
 . شاکد و <START> امنون نتصر <END> که بعدها از دانشگاه کلمبیا دکترا گرفت ) در آنجا زبان‌های ایران باستان ، میانه به همران زبان و ادبیات فارسی و تاریخ ایران تدریس کردند .
 . در ۱۳۱۷ش / ۱۹۳۸ ، رساله دکتری‌اش را با عنوان انحطاط ایران بعد از مرگ اسماعیل شقی ۱۵۷۷ ۱۵۸۱ )، زیر نظر <START> والتر هینتس <END> در دانشگاه گوتینگن نوشت و در ۱۳۱۸ش / ۱۹۳۹ آن را در شهر وورتسبورگ به چاپ رسانید .
 . در اوایل قرن بیستم میلادی به دنیا آمد و پس از تحصیلات مقدماتی و عالی به استادی تاریخ و ادبیات اسلامی در دانشگاه منچستر رسید .
 . او در‌زمینه تاریخ ایران و اسلام به ویژه عصر غزنوی و سلجوقی پژوهش‌هایی انجام داد .
 . <START> مری بویس <END> در ۲ اوت ۱۹۲۰ در دارجیلینگ هندوستان متولد شد زیرا پدر و مادرش در آن زمان در هند در ماموریت بودند ، پدرش و .
 . مری در دانشگاه کمبریج به تحصیل پرداخت و در سال ۱۹۴۳ م .
 . لیسانس باستان‌شناسی گرفت و در سال ۱۹۴۵ م .
 . از سال ۱۹۴۴ تا ۱۹۴۶ م .
 . مربی ادبیات آنگلوساکسون و باستان‌شناسی در رویال هالوی کالج دانشگاه لندن بود و از سال ۱۹۴۷ تا ۱۹۵۸ م .
 . استادیار مطالعات ایرانی در مدرسه مطالعات شرقی و آفریقایی لندن و از ۱۹۵۸ تا ۱۹۶۳ نیز دانشیار بود و سپس به استادی رسید .
 . از سال ۱۹۵۵ تا ۱۹۷۰ م دبیر و خازن مجموعه نسخه‌های خطی ایرانی و در دو دوره از سال‌های ۱۹۵۶ تا ۱۹۶۰ م .
 . نیز عضو انجمن سلطنتی آسیایی شد از ۱۹۶۲ تا ۱۹۷۶ م .
 . استاد میهمان دانشگاه ایندیانا و در ۱۹۷۸ م .
 . عضو خارجی آکادمی سلطنتی علوم و ادبیات دانمارک بود .
 . ۱۱ آوریل ۱۹۴۹ م در شهر چتم chatham انگلستان به دنیا آمد .
 . پس از دوران مقدماتی تحصیل و ورود به دانشگاه در سال ۱۹۷۲ م در رشته خاورشناسی از دانشگاه کمبریج لیسانس گرفت و در سال‌های ۱۹۷۵ و ۱۹۷۶ با استفاده از بورس تحقیقاتی آن دانشگاه به مطالعه پرداخت .
 . در سال ۱۹۷۸ م به اخذ دکترا نایل آمد .
 . قبل از دریافت درجه دکترا در مدرسه مطالعات مشرق‌زمین و آفریقا دانشگاه لندن به تدریس زبان‌های ایرانی مشغول بود .
 . هم در دانشگاه این شهر و هم در موسسه‌ای با عنوان ایرانشناسی ، افرادی مشتاق شناخت تاریخ و فرهنگ و ادب ایرانی بوده‌اند که از مشهورترین آنها باید از <START> آرتور کریستن سن <END> کای بار و راسموس راسک نام برد .
 . برخی ایران‌شناسان دانمارکی مانند <START> کریستن سن <END> بارها به ایران سفر کرده‌اند و عضو فرهنگستان ایران نیز بوده‌اند .
 . <START> کلمان هوار <END> در سال ۱۸۵۴ در پاریس متولد شد .
 . از شاگردان مدرسه زبان‌های شرقی و اکول پرتیک پژوهشگاه علوم انسانی بود .
 . از‌جمله در نشریه‌های آسیایی و دانشنامه اسلام از سال ۱۸۷۵ تا ۱۸۹۸ م .
 . به مدت بیست سال در استانبول و سه سال در دشمق با سمت مترجمی و کنسول‌یار به‌کار مشغول بود .
 . کلمان نامزد ریاست کل آکادمی ادبیات و کتیبه‌ها در سال ۱۹۲۷ م .
 . شد اما پیش‌از‌آن یعنی در اواخر ۱۹۲۶ میلادی درگذشت .
 . <START> ریچارد فولتس <END> ( ۱۹۶۱ ( میلادی ) ایران‌شناس کانادا است .
 . وی در شهر کلمبوس واقع در اوهایو در آمریکا متولد شد .
 . وی دارای دکترای تاریخ و مطالعات خاور‌میانه از دانشگاه هاروارد است .
 . <START> ریچارد فولتس <END> استاد گروه علوم دین دانشگاه کنکوردیا ی مونترال نیز می‌باشد .
 . در ۳ مه سال ۱۹۲۳ میلادی در لنینگراد ( پتروگراد ) روسیه متولد شد ، پس از تحصیلات مقدماتی در سال ۱۹۴۰ م در بخش زبان‌شناسی دانشگاه لنینگراد ثبت‌نام کرد ، اما پیش از اتمام درس به دلیل کشیده شدن جنگ جهانی دوم به روسیه ، از ادامه تحصیل بازماند و از ۱۹۴۱ تا ۱۹۴۵ م ، در جبهه‌های لنینگراد و ولخف ( wolkhov ) جنگید .
 . پس از جنگ به دانشگاه بازگشت و در بخش جدید زبان‌های شرقی به ادامه درس پرداخت و از سال ۱۹۴۸ تا ۱۹۵۱ م زیر نظر فریمان ( freiman ) به پژوهش پرداخت و رساله‌ای در مورد زبان پشتو تهیه کرد .
 . او از همان هنگام تحصیل در دانشگاه یعنی ۱۹۴۸ م در دانشکده مطالعات شرقی دانشگاه دولتی لنینگراد به تدریس مقدمات زبان‌شناسی ایرانی ، تاریخ زبان‌های ایرانی و تاجیکی و دستور تطبیقی مشغول شده بود از ۱۹۵۱ م پس از دفاع از تز دکتری تا ۱۹۵۵ م در بخش تاریخ زبان‌شناسی دانشگاه تاجیکستان ، تاریخ زبان فارسی و تاجیکی را تدریس می‌کرد و از ۱۹۵۵ تا ۱۹۵۹ م در دانشسرای عالی استالین آباد دوشنبه ) به تدریس همین دروس پرداخت .
 . در ایران سازمانی بهنام بنیاد ایران‌شناسی در حوزه پژوهش‌های ایران‌شناختی فعالیت می‌کند .
 . این سازمان در سال ۱۳۷۶ تاسیس شد .
 . بنیاد ایران‌شناسی ، کوشش در ساماندهی فعالیتها و گسترش آنها به منظور شناختن و شناساندن جلوه‌های تمدن و فرهنگ ایران اسلامی و تاریخ آن را هدف اصلی خود می‌داند .
 . همچنین از سال ۱۳۸۱ ، مجله‌ای با عنوان پژوهش‌های ایران‌شناختی توسط مرکز نشر دانشگاهی در همین حوزه منتشر می‌شود که به زبان آلمانی است .
 . دانشگاه شهید بهشتی نیز با همکاری بنیاد ایران‌شناسی ، در مقطع کارشناسی‌ارشد رشته ایرانشناسی دانشجو می‌پذیرد .
 . برج طغرل در شرق ابن‌بابویه ( گورستان ) در خیابان ابن‌بابویه شهر ری واقع شده‌است و از آثار به جامانده از دوره سلجوقیان می‌باشد .
 . در برخی متون این محل ، برج خلیفه یزید نامیده شده‌است .
 . ارتفاع برج حدود ۲۰ متر می‌باشد ( بدون احتساب گنبد مخروطی شکلی که امروزه اثری از آن نمانده ) به عقیده برخی از کارشناسان این برج شبیه عقربه‌های ساعت بوده و می‌توان از روی تابش آفتاب بر‌روی کنگره‌های آن زمان را تشخیص داد .
 . مورخ نامی ترکیه فارق سومر نیز محل دفن طغرل را همین مکان می‌داند .
 . در کتاب النقض نوشته‌شده توسط عبدالجلیل رازی در قرن ششم هجری قمری به وجود بنایی باشکوه برای آرامگاه طغرل اشاره شده است و وی در پاسخ به سوال یک فرد از اهل سنت که در کتابش ساخت مقابر توسط شیعیان را سخره نموده بود پس از ضمن برشمردن شباهت این کار با اقدامات انجام‌گرفته توسط خلیفه اهل سنت در مکه و مدینه می‌نویسد که : عده‌ای دیگر از نویسندگان این مکان را محل دفن <START> خلیل سلطان <END> از فرزندان <START> تیمور لنگ <END> و همسر او شادالملک در قرن پانزدهم می‌دانند .
 . در کتاب جامع ری باستان تالیف حسن کریمیان نیز آمده‌است که گروهی این بنا را منتسب به فخرالدوله دیلمی می‌دانند .
 . <START> محمد محیط طباطبایی <END> این بنا را متعلق به <START> ابراهیم خواص <END> می‌دانست و خودش هم پس از مرگ در جوار این برج در سال ۱۳۷۱ به خاک سپرده‌شد .
 . گفته می‌شود از‌جمله کاربردهای این برج استفاده در شب‌های تار با استفاده از روشن کردن آتش بر باروی بلند آن برای راهنمای مسافران جاده ابریشم که از جانب خراسان به جانب ری می‌آمدند ، بوده و در روز احتیاجات گاهشماری مردم را مرتفع نموده‌است .
 . لاجرم سایه‌ها و طرز تابش آن متفاوت خواهد بود که از این تغییرات می‌توان در تعیین روزها و برج‌ها بهره برد و این فناوری به‌کاررفته در این ساختمان‌هاست که کلمه برج را بر آن گذاشته‌اند .
 . برج طغرل علاوه‌بر‌این ویژگی ، ویژگی منحصر‌به‌فرد دیگری بهنام ساعت آفتابی دارد که در دل کنگره‌های آن پنهان‌شده شاید مورد مشابه آن در تاریخ علم کمتر یافت شود .
 . در دقت در این بنا از آن جا که این کنگره‌ها دور‌تا‌دور این اثر را فراگرفته به گونه‌ای خاص طراحی‌شده که اگر چنانچه طلوع آفتاب اتفاق بیفتد در جانب شرق بنا کم‌کم یکی از کنگره‌ها روشن می‌شود و آفتاب درون آن می‌تابد ، اگر نیم‌ساعت از طلوع آفتاب بگذرد ، نصف کنگره روشن می‌شود .
 . اگر یک ساعت از طلوع خورشید بگذرد یک کنگره به‌طور کامل روشن می‌شود و اگر چنانچه ۲ ساعت بگذرد و کنگره روشن می‌شود ، همین‌طور اگر ۳ ساعت بگذرد ۳ کنگره تا هنگامی که به لحظه‌ای می‌رسیم که خورشید روی نصف‌النهار منطقه قرار می‌گیرد .
 . یعنی بیش‌ترین ارتفاع خود را از افق دارد ، در این هنگام خورشید درست در بالای سر در جنوبی برج قرار می‌گیرد چرا که درب‌های برج کاملا شمالی جنوبی بوده و روی نصف‌النهار واقع است .
 . در این هنگام سایه تیغه‌ای که بالای سر سردرب ورودی است درست در بالای تبری ضربی گونه سر در قرار‌گرفته و حکایت از لحظه اذان ظهر می‌کند و در زمستان که ارتفاع خورشید پایین‌تر است در لحظه ظهر خورشید از درب جنوبی درست وسط برج می‌تابد .
 . اگر چنانچه خورشید از لحظه ظهر زوال‌پذیر و به جانب غرب گرایش یابد حال کنگره‌های جانب غرب شروع به روشن شدن می‌کند .
 . اگر نیم‌ساعت از لحظه ظهر بگذرد نیمی از کنگره از جانب غرب روشن می‌شود اگر یک ساعت بگذرد یکی از کنگره‌ها و اگر ۲ ساعت از ظهر بگذرد نیمی از کنگره‌ها روشن می‌شود و همین‌گونه تا خورشید غروب کند .
 . پس از روی کنگره‌های این برج و روشن شدن آن توسط خورشید می‌توان مقدار گذشت زمان را از لحظه طلوع آفتاب ، لحظه ظهر ، و مقدار گذشت زمان از لحظه ظهر را محاسبه و تعیین نمود .
 . برج طغرل برای نخستین بار در سال ۱۳۰۱ هجری قمری و در‌پایان ۳۵ امین سال پادشاهی <START> ناصرالدین‌شاه <END> مرمت و بازسازی شد .
 . بعد از انقلاب ۱۳۵۷ سال‌ها این بنا متروک بود تا در اوایل دهه هفتاد بار دیگر مورد بازسازی قرار گرفت و بطور جدی در نیمه سال ۱۳۷۷ آغاز و در زمستان ۱۳۷۹ به پایان رسید .
 . با توجه به قراین ، تاریخ ساخت این بنا بین سال‌های ۵۱۵ تا ۵۲۵ هجری قمری تخمین زده شده‌است .
 . مصالح بکاررفته در این مناره آجر و ملات گچ و تزیینات منار آجرچینی می‌باشد .
 . وقایع‌نگاری یک مرگ از پیش اعلام‌شده داستانی از <START> گابریل گارسیا مارکز <END> است .
 . این اثر را <START> لیلی گلستان <END> با عنوان گزارش یک مرگ از زبان فرانسه به فارسی ترجمه کرده‌است .
 . کتاب برای نخستین‌بار در سال ۱۹۸۱ به چاپ رسید .
 . وقایع‌نگاری یک مرگ از پیش اعلام‌شده روایتی روزنامه‌نگارانه است از کشته شدن جوانی بهنام سانتیاگو ناصر به دست دو برادر مرگی که بعد از گذشت بیش از بیست سال هنوز دست از سر شاهدانش برنداشته ، مرگی از پیش اعلام‌شده که همه از آن خبر داشتند .
 . در یک روستای کوچک در نزدیکی دریای کاراییب و در یک منطقه دور‌افتاده در کلمبیا بایاردو سان رومان ثروتمند و تازه‌وارد ، با آنخلا بیکاریو ازدواج می‌کند و پس‌از جشن ، تازه‌عروس و داماد به خانه جدیدشان می‌روند .
 . در شب زفاف بایارد متوجه می‌شود که نوعروس او باکره نبوده بعد‌از‌آنکه داماد از این موضوع آگاه می‌شود به همراه همسرش به خانه پدری او می‌روند و جریان را به اطلاع آن‌ها می‌رساند .
 . آنخلا ، گناهکار را جوانی بهنام سانتیاگو ناصار را معرفی می‌کند که از همسایه‌های خانواده بیکاریو در روستا می‌باشد .
 . آن‌ها به اکثر اهالی روستا اعلام می‌کنند ( برای رهایی از این شرمندگی ) بطور یقین سانتیاگو را خواهند کشت ولی دران لحظه هیچ‌کس اقدام موثری برای جلوگیری از کشتن سانتیگو انجام نمی‌دهد چون بسیاری از روستاییان حرفهای برادران بیکاریو را جدی نگرفتند وعده‌ای هم خیال می‌کردند که سانتیگو در جریان موضوع است به هر حال دوبرادر به سمت خانه سانتیگو می‌روند واو را در‌کنار در ورودی خانه خودش با چاقو به قتل می‌رسانند در جلوی مردمی که فقط نظاره گر ماجرا بودند یا نخواستند کاری کنند یا نتوانستند جلوگیر کنند از این فاجعه ۲۷ سال سال از این ماجرا می‌گذرد که بهترین دوست سانتیاگو که در جریان ماجرا بود به تشریح واقعه می‌پردازد .
 . این مکتب موضوع کار خود را در جامعه معاصر می‌یافت بنابراین ، چنین ادبیاتی نمی‌توانست مانند رمانتی‌سیسم فردی و اشرافی باشد .
 . رئالیسم مکتبی عینی و غیرشخصی است و قهرمانان رمان‌های رئالیستی نه افرادی غیرعادی بلکه از مردم عادی هستند .
 . داستان آئورا اثر <START> کارلوس فوئنتس <END> در این سبک نوشته شده‌است .
 . اما پایه‌گذار این سبک <START> خوان رولفو <END> است که با نوشتن رمان پدرو پارامو رئالیسم جادویی را بنیاد نهاد و <START> گابریل گارسیا مارکز <END> در کتاب صدسال تنهایی این مکتب را به اوج خود رساند .
 . ریچارد کلایدرمن ( زاده ۲۸ دسامبر ۱۹۵۳ در پاریس با نام اصلی فیلیپ پاژه ( نوازنده پیانو فرانسه است .
 . فیلیپ پاژه ، نواختن پیانو را از سن ۵ سالگی نزد پدرش که یک معلم پیانو بود فرا گرفت .
 . چند سال بعد ، در رقابت‌های محلی پیانو ممتاز گردید .
 . در سن ۱۲ سالگی در کنسرواتوار پاریس در رشته نوازندگی پیانو پذیرفته شد و در ۱۶ سالگی با رتبه اول فارغ‌التحصیل گردید .
 . یک‌سال بعد درحالی‌که در کنسراتوار عالی پاریس دوره پیشرفته پیانیست کنسرت را ادامه می‌داد ، به دلیل مشکلات زیادی که بر سر راهش بود از‌جمله بیماری پدرش و مشکلات مالی حاصل از آن ، دوره پیشرفته مذکور را نیمه‌تمام رها نمود و برای گذران زندگی ، روزها به عنوان کارمند در یک بانک ، و شب‌ها در برخی گروه‌های آن زمان به عنوان آکومپانیست پیانو فعالیت می‌کرد .
 . از سال ۱۹۷۷ آلبوم‌های پیاپی ضبط نمود و اولین کنسرت بین‌المللی خود را از پایتخت موسیقی کلاسیک ، شهر وین اتریش آغاز نمود .
 . از‌آن‌پس ، هرسال با انتشار ۲ یا ۳ آلبوم جدید و با برگزاری تورهای بین‌المللی در کشورهای اروپایی آمریکای لاتین ، خاور دور و خاورمیانه به عنوان یک ستاره کنسرت‌های بیشماری را ترتیب داده‌است .
 . گفتنی است که از سال ۱۹۷۹ تا‌کنون ، هر‌ساله ، ۲۰۰ روز را در تور جهانی به برگزاری کنسرت برای هوادارانش می‌پردازد .
 . او نخستین کنسرت موسیقی خود را در سال ۱۹۷۹ برگزار کرد و از آن زمان بیش از ۲۵۰۰ کنسرت اجرا کرده‌است .
 . <START> نانسی ریگان <END> همسر <START> رونالد ریگان <END> رئیس‌جمهور سابق آمریکا او را شاهزاده رمانس لقب داده بود .
 . او از سال ۱۳۹۱ قصد اجرای کنسرت در ایران را داشت اما در سال ۱۳۹۳ معلوم شد که تلاشش برای دریافت مجوز بی‌نتیجه مانده‌است .
 . همان زمان ، تصمیم گرفتم ضمن تنظیم مجدد آن برای ساز پیانو ، خود را بیش از پیش به حافظه شنیداری مردم ایران و خاطرات آن‌ها نزدیک کنم .
 . اثر اوژه به طور مستقل به وسیله لایس میتنر و پیر اوژه در دهه ۱۹۲۰ میلادی کشف شد .
 . تا اوایل دهه ۱۹۵۰ ، انتقال‌های اوژه به وسیله طیف‌شناسان به عنوان آثاری مزاحم شناخته می‌شدند و شامل اطلاعات موادی مرتبط زیادی نبودند ، اما برای بیان ناهنجاری‌ها در اطلاعات طیف‌سنجی پرتو ایکس به‌کار می‌رفتند .
 . بااین‌وجود از سال ۱۹۵۳ ، AES یه تکنیکی کاربردی و توصیف سرراست برای تفحص محیط‌های سطحی شیمیایی و ترکیبی تبدیل شده‌است و در متالورژی شیمی حالت گاز و در صنعت ریزالکترونیک‌ها کاربردهایی پیدا کرده‌است .
 . الکترونی که بدین‌گونه از اتم خارج می‌شود را الکترون اوژه گویند .
 . آماده‌سازی : نمونه‌ها باید عاری از اثر انگشت ، روغن و سایر مواد فشار بخار بالا باشند .
 . معمولا زیر ۵ دقیقه برای بررسی کامل از ۰ تا ۲۰۰۰ الکترون ولت کافی است .
 . ارزوئیه ،( Orzuiyeh ) شهری است در استان کرمان در ایران که مرکز شهرستان ارزوئیه است .
 . این شهر در فاصله ۲۷۰ کیلومتری جنوب غربی کرمان واقع شده‌است .
 . جمعیت شهر ارزوئیه بر اساس سرشماری سال ۹۵ مرکز آمار ایران ۹ ۸۶۹ نفر بوده‌است .
 . این شهر از مراکز عمده تولید گندم استان کرمان است .
 . ارزوئیه تا سال ۱۳۸۹ جزو شهرستان بافت به شمار می‌آمد که در این سال با جداشدن و ارتقای شهرستان ارزوئیه به مرکزیت آن درآمد .
 . آب‌و‌هوای شهر ارزوئیه گرم و خشک است .
 . میانگین بارش سالانه در این شهر به ۱۲۲ ٬ ۳ میلی‌متر می‌رسد .
 . ارزوئیه از نواحی مهم کشاورزی در استان کرمان محسوب می‌شود .
 . طبق اعلام جهاد کشاورزی ، در سال ۹۲ به‌طور متوسط از هر هکتار سطح زیر کشت ، ۶۵ تن ذرت علوفه‌ای برداشت می‌شود .
 . همچنین طبق اعلام جهاد کشاورزی ، سطح زیر کشت پنبه در شهرستان ارزوئیه ۱۳۰۰ هکتار است که پیش‌بینی می‌شود ۲ هزار و ۶۰۰ تن پنبه از آن برداشت شود .
 . ارزوئیه از قطب‌های تولید مرکبات و گندم استان کرمان محسوب می‌شود .
 . شهر انار در شهرستان انار استان کرمان قرار دارد که در ۳۰ درجه و ۵۳ دقیقه عرض شمالی و ۵۵ و ۱۸ دقیقه طول شرقی واقع شده‌است .
 . این شهر در بین جاده یزد رفسنجان و بر سر دوراه تهران بندرعباس و تهران کرمان قرار‌گرفته و به علت همین وضعیت از موقع نسبی ویژه‌ای برخوردار است .
 . فاصله این شهر تا مرکز استان ( شهر کرمان ۲۱۰ کیلومتر می‌باشد .
 . قدمت انار بر اساس آثار باستانی موجود به قبل از دوره اسلام می‌رسد .
 . نام اول این شهر آبان ( aban ) بوده که اکثر جغرافیدانان قرون سوم و چهارم هجری ، این شهر را با همین نام در کتب خود ذکر کرده‌اند که در این زمینه در کتاب سرزمین‌های خلافت شرقی تالیف لستریج صفحه ۳۰۷ ( ترجمه محمود عرفان ) چنین ذکر شده‌است : در ۷۵ مایلی شهرستان یزد نیمه راه یزد شهربابک شهر انار قرار گرفته‌است که در جهت خاوری ۶۰ مایل تا بهرام‌آباد ( رفسنجان امروزی ) فاصله دارد .
 . سه شهر مهم ولایت عبارت بودند از : اناس ( ONAS ) که حوالی بهرام‌آباد ( رفسنجان فعلی ) می‌باشد .
 . نام انار بیشتر از عهد صفویه رایج شد در اکثر کتب تاریخی مثل المسالک و الممالک ، احسن النفاسیم فی معرفت اقلیم‌های ذکر‌شده و در مورد چگونگی تبدیل آبان به انار در کتب تاریخی مطالبی وجود ندارد .
 . مردم انار خود را از چند طایفه می‌دانند .
 . شهر انار ۳۰ درجه و ۵۳ دقیقه عرض شمالی و ۵۵ و ۱۸ دقیقه طول شرقی واقع شده‌است .
 . این شهر در بین جاده یزد رفسنجان و بر سر دوراه تهران بندرعباس و تهران کرمان قرار‌گرفته و به علت همین وضعیت از موقعیت نسبی ویژه‌ای برخوردار است .
 . فاصله این شهر تا مرکز استان ( شهر کرمان ۲۱۰ کیلومتر می‌باشد .
 . باغین شهری است در استان کرمان ایران .
 . باغین در بخش مرکزی ( شهرستان کرمان ) شهرستان کرمان قرار دارد .
 . باغین از آبادیهای قدیم نزدیک شهر کرمان است .
 . در تاریخ زندگانی <START> شاه‌عباس اول <END> تالیف فلسفی این نام بصورت باقین ضبط شده‌است .
 . فصل طغیان آب رودخانه مذکور اواخر زمستان و اوایل بهار است ولی اکثرسال‌ها در تابستان آب ندارد .
 . راه شوسه کرمان به تهران از وسط دهستان می‌گذرد ، راه شوسه بندرعباس درآبادی باغین که مرکز دهستان است از شوسه کرمان به تهران منشعب می‌شود .
 . http://www.loghatnaameh.com/dehkhodaworddetail-524a715b8cec49dcb71672d887cb7310-fa.html
 http://www.loghatnaameh.com/dehkhodaworddetail-524a715b8cec49dcb71672d887cb7310-fa.html باغین که زمانی منطقه‌ای دور از شهر کرمان به حساب می‌آمد در اثر توسعه مناطق شهری در کرمان و روستاهای اطاف تقریبا بهشهر کرمان متصل شده‌است .
 . باغین بر سر یک دو‌راهی مهم قرار دارد که از‌یک‌سو کرمان را به جاده شمال و به سوی تهران وصل می‌کند و ازسوی‌دیگر مسیر جاده تهران را به سمت سیرجان و سپس بندرعباس هدایت می‌کند .
 . چترود شهری است در استان کرمان ایران .
 . این شهر بسیار خوش آب‌و‌هوا بوده و به داشتن بهترین انار در استان کرمان شهرت دارد .
 . چترود در بخش چترود شهرستان کرمان قرار دارد .
 . جمعیت شهر چترود بر اساس سرشمارس سال ۹۵ مرکز آمار ایران ۱۳ ۲۱۶ نفر بوده‌است .
 . ظاهرا نخستین‌بار در سده چهارم ، اصطخری ( همان‌جا ) در ذکر شهرهای کرمان ، نام آن را با ضبط جنزروذ در میان راه زرند بردسیر ، در یک مرحله‌ای هرکدام از آنها ، آورده است .
 . چترود دهی است از دهستان زنگی‌آباد بخش مرکزی شهرستان کرمان که در ۶۴ هزار گزی شمال کرمان بر سر راه فرعی کرمان به راور واقع‌شده .
 . آسیاهای متعدد از قدیم و جدید متعلق به این قریه‌است .
 . چترود در ۱۳۲۳ ش یکی از آبادیهای دهستان زنگی‌آباد ( یا کویر ) در شهرستان کرمان و در استان هشتم ( کرمان و مکران ) محسوب می‌شد ( ایران .
 . در ۱۳۵۵ ش ، چترود دهستان و شهری در بخش حومه شهرستان کرمان ( ایران .
 . وزارت کشور ، ذیل استان کرمان و در ۱۳۶۶ ش ، شهری در استان کرمان بود ( ایران .
 . در اسفند ۱۳۷۳ ، بخش چترود ( به مرکزیت شهر چترود ) مشتمل بر دهستانهای معزیه ، هروز ، حرجند و کویرات در شهرستان کرمان تشکیل شد ( ایران .
 . در ۱۳۷۵ ش ، دو دهستان هروز و حرجند از آن جدا شدند و در تابعیت بخش کوهساران شهرستان کرمان درآمدند .
 . رود فصلی چترود در شمال شهر جریان دارد .
 . رصدخانه ملی ایران در پیرامون این شهر در دست‌ساخت است .
 . شهر چترود از مناطق لرزه‌خیز استان کرمان است .
 . راین شهری تاریخی و توریستی در استان کرمان و در دامنه کوه هزار است .
 . این شهر مرکز بخش راین از توابع شهرستان کرمان است و در جنوب شرقی کرمان قرار گرفته‌است .
 . شهر راین یکی از شهرهای خوش آب‌و‌هوای استان کرمان محسوب می‌شود .
 . جمعیت شهر راین بر اساس سرشماری سال نود و پنج ۱۵ ۶۷۲ نفر بوده‌است .
 . رائین نام یکی از سرداران بزرگ و شجاع <START> اردشیر دوم <END> ، پادشاه ساسانی بوده‌است .
 . رائین در لغت به معنای قنات با شیب ملایم می‌باشد .
 . راین در فاصله یکصد کیلومتری جنوب شرقی کرمان و بر دامنه کوه هزار قرار دارد .
 . جمعیت این شهر بنا به سرشماری سال ۱۳۹۰ ( ۱۱۰۰۶ ) نفر می‌باشد .
 . ارتفاع شهر راین از سطح دریا ۲۲۰۱ متر می‌باشد .
 . ارگ راین دومین بنای خشتی بزرگ جهان پس از ارگ بم با مساحت تقریبی ۲۲ ٬ ۰۰۰ متر‌مربع در این شهر قرار دارد .
 . کوه هزار کوه هزار مرتفع‌ترین قله جنوب ایران است .
 . روستاهای دامنه کوه هزار ، با آب‌و‌هوایی دلپذیر در فصل بهار و تابستان پذیرای میهمانان زیادی می‌باشند .
 . مرتفع‌ترین روستای مسکونی ایران ، روستای باب زنگی ( درزنگی ) با ارتفاع بیش از ۳۳۰۰ متر در کوه هزار قرار دارد .
 . درختان کهنسال : در‌کنار مسجد جامع راین ، چنارهای بسیار بزرگی با قدمت بیش از هزار سال وجود دارند .
 . همچنین سرو چهارصد ساله راین در خیابان طالقانی این شهر در‌مقابل حرم امامزاده زید قرار دارد .
 . آبشار راین آبشاری در دامنه‌های کوه هزار است .
 . این آبشار یکی از جاذبه‌های طبیعی گردشگری می‌باشد .
 . این آبشار که بهنام زر رود هم شناخته می‌شود در ۱۴ کیلومتری جنوب غربی راین و بر دامنه‌های جبهه شرقی کوه هزار فرومی‌ریزد .
 . مسیر حرکت تا ارتفاع ۳۲۰۰ متری در حاشیه رودخانه ادامه دارد و پونه‌ها و گل‌های وحشی طول راه را در برگرفته‌اند خاطرنشان کرد : این صحنه یکی از زیباترین و شکوهمندترین مسیرهای کوهپیمایی استان کرمان را بوجود آورده است .
 . شهداد یکی از بخش‌های شهرستان کرمان از استان کرمان ایران می‌باشد .
 . این منطقه در ۸۷ کیلومتری شمال شرق شهر کرمان جای دارد .
 . درفش شهداد کهن‌ترین درفش یافت‌شده در ایران است که اکنون در موزه ملی نگهداری می‌شود .
 . شهداد با نام تاریخی خبیص و جمعیت ۲۴۰۰۰ نفری ، در ۷۰ کیلومتری شمال شرق کرمان ، در حاشیه باختری لوت مرکزی قرار گرفته‌است و بزرگ‌ترین بخش استان کرمان به‌شمار می‌رود .
 . شهر باستانی شهداد با دیرینگی ۶۰۰۰ ساله در سال ۱۳۴۷ خورشیدی توسط کاوشگران سازمان میراث فرهنگی ایران کشف شد .
 . اولین هیئت کاوش در سالهای ۱۳۴۶ به سرپرستی دکتر احمد مستوفی از موسسه جغرافیایی دانشگاه تهران برای بررسی موقعیت جغرافیایی دشت لوت و اطراف آن وارد آنجا شدند و در‌حین اکتشافات خود چاله تکاب به تعدادی سفال برخورد کردند که قسمتی از آن‌ها از زمین بیرون و این آثار نشان از وجود تمدنی پیشرفته در این ناحیه بود .
 . گروهی از باستان شناسان ، شهداد را کلیدی برای شناخت فعالیت‌های اجتماعی و فرهنگی تمام منطقه جنوب شرقی ایران در هزاره سوم ق .
 . <START> هانسمن <END> انگلیسی ، سرزمین انشان را همان فارس می‌داند و شهر سوخته واقع در استان سیستان‌و‌بلوچستان را شهر حماسی آراتا می‌دانست .
 . در بین مجسمه‌ها ، تعداد زیادی مجسمه زن نیز وجود دارد .
 . یکی از خدایان مورد پرستش ، الهه حامی حیوانات بود که در نقشهای مختلفی به صورت انسان شاخدار ترسیم می‌کردند .
 . این نوع پوشش به احتمال زیاد همان نحوه پوشش اقوام کرمانی را در هزاره سوم ق .
 . از اعتقاد کهن اقوام این سرزمین ( کرمان )، مراسم سنتی سده‌است که قرنها پیش از دین زرتشت در ایران رایج بوده‌است و تا قبل از صفویه برگزاری آن در مناطق مختلف وجود داشته اما امروز فقط در کرمان برگزار می‌شود .
 . ساکنان شهداد ، در هنر از تکنیک بسیار پیشرفته‌ای برخوردار بودند .
 . سفال گران بامهارت و سلیقه بسیار ، سفالها را با طرحهای زیبایی می‌آراستند و با بهره‌گیری از طبیعت ، نقوش حیوانات و گیاهان را در رنگهای سیاه‌روی سفال می‌کشیدند .
 . این حیوان بدون شک مورد احترام ، کویر نشینان شهدادی بوده‌است .
 . در بامهای تمامی این ماکتها ، زائده‌ای ظرف مانند وجود دارد که نشانگر ظروف بزرگی است که کاهنان به احتمال زیاد برای جمع‌آوری آب باران بر پشت‌بام این معابد قرار می‌دادند .
 . از این آب برای امور مذهبی و تطهیر نیز استفاده می‌کردند .
 . کویر شهداد در بخش شهداد و 100 کیلومتری استان کرمان و در دشت لوت قرار گرفته‌است .
 . بعد از اعلام نظردکترکردوانی پدرکویرشناسی ایران و تائید ناسا پرچم مقدس ایران به عنوان گرمترین نقطه جهان در این منطقه برافراشته شد .
 . جوپار شهری است در استان کرمان ایران .
 . جوپار در بخش ماهان شهرستان کرمان قرار دارد .
 . این شهر زیبا و خوش آبوهوا یکی از شهرهای مهم ومذهبی کرمان می‌باشد .
 . شهر جوپار در حدود ۲۵ کیلومتری جنوب شهر کرمان قرار دارد که در دامنه رشته‌کوه‌های مرکزی ( کوه جوپار ) واقع شده‌است .
 . رشته‌کوه جوپار با ارتفاع ۴۱۳۵ متر در جنوب شهر واقع شده‌است که دارای قله‌های متعددی می‌باشد از‌جمله سه شاخ بزرگ وکوچک کیل جلال بلوچی کش و قله سه شاخ جوپار یکی از زیباترین قله‌های ایران است و این به دلیل دیواره‌های بلند و دهلیزهای ترسناک است که به خصوص در فصل زمستان کوهنوردی را با وجود داشتن امکانات پیچیده و فنی کوهنوردی میسر می‌کند وجود یخچالهای طبیعی و بیدستانهای سرسبز چشمه‌های پرآب و بعضی چمنزارها زیبایی خاصی را به منطقه سه شاخ جوپار بخشیده است .
 . جانپناه فلزی که در منطقه کاسه سه شاخ توسط کوهنوردان مناطق کرمان ساخته‌شده در زمستانها پناهگاهی است برای کسانی که می‌خواهند قله را صعود کنند و از زیبایی‌های اطراف بهره ببرند .
 . فاصله این شهر تا شهر بافت ۸ کیلومتر و تا شهر کرمان ۱۵۲ کیلومتر فاصله دارد .
 . آب‌و‌هوای شهر بزنجان کوهستانی و سردسیر است .
 . زمستان‌های پربرف و تابستان‌های خنکی دارد .
 . اقلیم شهر بزنجان معتدل کوهستانی و در ارتفاع ۲۳۶۳ متری از سطح دریا واقع شده‌است ویکی از بلندترین شهرهای ایران است .
 . شهربزنجان با آب‌و‌هوای مناسب خود درفصل تابستان هرساله گردشگران فراوانی را به خود جذب می‌کند .
 . خانوک شهری است در استان کرمان ایران .
 . شهر خانوک در بخش مرکزی ( شهرستان زرند ) شهرستان زرند قرار دارد .
 . شهر خانوک با آب‌و‌هوای سردسیری در جنوب شهرستان زرند قرار دارد و فاصله آن تا مرکز استان ۶۰ کیلومتر می‌باشد .
 . همچنین برخی از بقایا و آثار ساختمان‌های قدیمی مانند تکایاو مسجد جامع شهر و نشان‌دهنده قدمت بلند تاریخی این شهر است .
 . خانوک ( اخ ) دهی است از دهستان حتکن بخش زرند شهرستان کرمان .
 . درمورد وجه‌تسمیه شهر خانوک براساس مدارکی که وجود دارد و آنچه دراذهان وگفتار مردم گفته می‌شود ، می‌توان گفت : واژه خانوک به معنای چشمه‌سار یا جایی که چشمه آب زیاد دارد ، آمده‌است و از ترکیب دو عبارت خان به معنی چشمه وصفت وک به عنوان پسوند نسبت که به دنبال آن آمده ، می‌باشد .
 . خانوک شهری کوهستانی با آبوهوای سردسیری وارتفاع ۱۵۵۵ متر از سطح دریا در فاصله ۶۵ کیلومتری استان کرمان قرار دارد .
 . این قنات موجب سرسبزی و منبع آبرسانی به باغات و صحرای بزرگ خانوک است .
 . عمده کشاورزی مرده‌مان این شهر از ناحیه آب این قنات اداره می‌شود .
 . نزدیک به ۶ میلیون تن ، که بیشتر در دانمارک زندگی می‌کنند ، بدین زبان سخن می‌رانند .
 . همچنین ، ۵۰ هزار دانمارکی در بخش‌های شمالی شلسویگ هولشتاین در کشور آلمان به این زبان سخن می‌گویند .
 . همچنین ، دانمارکی در سرزمین‌های خودمختار گرینلند و جزایر فارو زبان رسمی است .
 . در آمریکای شمالی و آمریکای جنوبی در کشورهای آرژانتین ایالات‌متحده آمریکا و کانادا انجمن‌های دانمارکی‌زبان پویا هستند .
 . دانمارکی زبان رسمی کشور دانمارک ویکی از دو زبان رسمی گرینلند دیگری ، زبان گرینلندی است ) و جزایر فارو دیگری زبان فاروئی است ) است .
 . همچنین ، در مرز میان آلمان و دانمارک ، جمعی کوچک بدین زبان سخن می‌گویند .
 . همچنین ، برپایه آیین دادرسی شهروندی دانمارک ، این زبان ، زبان رسمی دادگاه‌ها در این کشور است .
 . از ۱۹۹۷ ، عموم مردم خواستار پدید آوردن قانونی برای درست‌نویسی زبان دانمارکی شدند .
 . افزون‌برآن ، سه حرف æ ، ø و å را نیز به این الفبا افزوده‌اند که در‌پایان الفبای دانمارکی جای می‌گیرند .
 . در ۱۹۴۸ ( میلادی ) در یک بهسازی نوشتاری ، حرف å جایگزین شیوه نوشتاری پیشین آن ، یعنی aa ، شد .
 . در‌پایان جنگ جهانی اول پس از فروپاشی امپراتوری عثمانی جامعه ملل کشور سوریه را تحت قیمومیت فرانسه و فلسطین را تحت قیمومیت انگلیس تشکیل داد .
 . ۸۰ درصد از منطقه فلسطین تحت قیمومیت انگلیس در ناحیه خاور رود اردن یا فرااردن واقع‌شده بود .
 . در سال ۱۹۲۱ ، بریتانیا کنترل نیمه‌خودگردان فرا اردن را به خاندان هاشمی که در جنگ داخلی برای کنترل مکه و مدینه از خاندان سعود شکست‌خورده بودند واگذار کرد .
 . هاشمی‌ها تا پایان جنگ جهانی دوم بر فرااردن حکومت کردند .
 . در سال ۱۹۴۶ بریتانیایی‌ها از سازمان ملل متحد خواستند تا به قیمومیت فلسطین در فلسطین فرااردن خاتمه دهد .
 . با تصویب این درخواست توسط سازمان ملل ، پارلمان <START> عبدالله اول <END> امیر فرا اردن و فرزند حکمران سابق حجاز عربستان را اولین حاکم پادشاهی اردن هاشمی اعلام کرد .
 . در سال ۱۹۵۰ ، فرااردن ، کرانه باختری را که به‌دنبال آتش‌بس پس از جنگ مجمع اعراب و اسرائیل و اعلام استقلال در سال ۱۹۴۸ تحت کنترل داشت ، به خود ملحق کرد .
 . تنها انگلستان این الحاق را به رسمیت شناخت .
 . پس از تشکیل جمهوری متحده عربی توسط مصر و سوریه ونیز وقوع انقلاب عراق در سال ۱۹۵۸ ، مسیرهای بازرگانی اردن و عرضه نفت عراق قطع شدند .
 . در سال ۱۹۶۵ ، بین اردن و عربستان‌سعودی تبادل زمین صورت گرفت .
 . در این تبادل ، اردن مساحت گسترده‌ای از مناطق بیابانی را در ازای مساحتی کوچک از مناطق ساحلی در نزدیکی عقبه واگذار کرد .
 . در ماه مه سال ۱۹۶۷ ، اردن با سوریه یک پیمان دفاعی مشترک به امضا رساند و در پی آن به همراه سوریه ، مصر و عراق در جنگ ۶ روزه شرکت کرد .
 . در سال ۱۹۸۸ ، اردن از کلیه ادعاهای خود نسبت به کرانه باختری چشم‌پوشی کرد اما تا زمان حل‌و‌فصل مشکلات نقش سرپرستی این مناطق را به عهده گرفت ، و پیمان صلح ۱۹۹۴ این کشور با اسرائیل به اردن اجازه می‌داد تا در اماکن مقدس اسلامی و مسیحی اورشلیم به نقش خود ادامه دهد .
 . سازمان ملل معتقد است کرانه باختری قلمرویی است که توسط اسرائیل اشغال‌شده و معتقد است که طبق قطعنامه ۴۲۴ شورای امنیت سازمان ملل و قطعنامه ۳۳۸ شورای امنیت سازمان ملل وضعیت نهایی آن باید از طریق مذاکرات مستقیم میان طرفین درگیر مشخص شود .
 . جنگ سال ۱۹۶۷ ، تعداد آوارگان فلسطینی را بویژه کسانیکه در کرانه باختری زندگی می‌کردند بشدت افزایش داد .
 . درحالیکه جمعیت پناهندگان فلسطینی ساکن در اردن در سال ۱۹۶۶ ، ۷۰۰ هزار نفر بود ، ۳۰۰ هزار نفر دیگر نیز از کرانه باختری به این تعداد اضافه شده‌است .
 . در دوران پس از جنگ ۱۹۶۷ ، عناصر مقاومت فلسطینی ( فدایین در اردن قدرت و اهمیت فراوانی بدست آوردند .
 . فدایین که از لحاظ نظامی بسیار مجهز بودند برای انسجام و امنیت حکومت هاشمی خطری روزافزون به‌شمار می‌آمدند که همین عامل به یک جنگ علنی در سال ۱۹۷۰ منجر شد .
 . این نبرد که پس ازآن انواع مختلف رزمندگان فلسطینی از سازمان آزادیبخش فلسطین ساف ) به سپتامبر سیاه در اردن سپتامبر سیاه معروف است و این جریان از دیدگاه فلسطینی‌ها بدین‌گونه است .
 . سایر دولت‌های عربی تلاش کردند برای این مسئله راه‌حل صلح‌آمیزی بیابند ، اما تا ماه سپتامبر ادامه عملیات‌های فداییان در اردن از‌جمله اندام سه هواپیمای بین‌المللی که توسط جنبش مردمی آزادسازی فلسطین ربوده و در صحرایی در شرق امان نگهداری می‌شد ، دولت اردن را بر آن داشت تا برای بدست آوردن کنترل بر کشور و مردم خود دست به اقدام بزند .
 . در ۲۲ سپتامبر ، وزیران خارجه کشورهای عرب در نشست خود در قاهره اعلام آتش‌بس را تصویب کردن و آنرا از فردای همان روز به اجرا گذاشتند .
 . بااین‌حال پس‌از‌آن خشونت‌های پراکنده ادامه داشت تا‌اینکه در ژوئیه ۱۹۷۱ ، نیروهای اردنی به فرماندهی هبیس المجالی و با کمک نیروهای عراقی ( که بعد از جنگ ۱۹۶۷ در اردن پایگاه داشتند )) فدایین را بطور کامل شکست دادند و آنان را از اردن اخراج کردند .
 . در سال ۱۹۷۴ ، درکنفرانس سران در رباط ، اردن و سایر کشورهای مجمع عرب پذیرفتند که ساف تنها نماینده قانونی مردم فلسطین است و بدین‌ترتیب حق نمایندگی فلسطینیان کرانه باختری را به این سازمان واگذار کردند .
 . در طول جنگ اعراب اسرائیل در اکتبر ۱۹۷۳ ( جنگ یوم کیپور )، در محدوده تعیین‌شده در آتش‌بس ۱۹۶۷ دررود اردن ، هیچ درگیری رخ نداد ، اما در این مدت اردن یکبار یک تیپ نظامی را به سوریه اعزام کرد تا در خاک سوریه با اسرائیل بجنگد .
 . اردن در جنگ خلیج‌فارس در ۱۹۹۱ ۱۹۹۰ شرکت نکرد .
 . در سال ۱۹۹۱ ، اردن توافق کرد تا به همراه سوریه ، لبنان ، و نمایندگان فدایین فلسطین ، در مذاکرات مستقیم با اسرائیل در کنفرانس مادرید که روسیه و آمریکا حمایت مالی آنرا بر‌عهده داشتند شرکت کند .
 . در‌نتیجه در ۲۶ اکتبر ۱۹۹۴ ، پیمان صلح اسرائیل اردن به امضا رسید .
 . پس از درگیری مقامات اسرائیل فلسطین در سپتامبر سال ۲۰۰۰ ، دولت اردن به هر دو طرف درگیر پیشنهادهای خوبی ارائه کرد .
 . در ۹ نوامبر ۲۰۰۵ ، اردن شاهد ۳ بمب‌گذاری هم‌زمان در هتل امان بود .
 . مسئولیت این حادثه را القاعده عراق به سرکردگی <START> ابومصعب الزرقاوی <END> که یک اردنی‌تبار است به عهده گرفت .
 . در ۴ سپتامبر ۲۰۰۶ ، نبیل احمد عیسی جئورای ۳۸ ساله ، که یک جوشکار از اهالی شهر کدیسیه بود ، در امان با یک اسلحه به سمت یک آمفی‌تئاتر رومی هدف‌گیری کرده و به ۱۲ گردشگر غربی شلیک کرد .
 . جئورا از یک خانواده انگلیسی‌تبار بود .
 . آبشار ریزش ناگهانی آب است ، معمولا ناشی از بستری از سنگ سخت در مسیر رودخانه‌ای که یا افقی است و یا به ملایمت به سمت قسمت بالای رودخانه شیب دارد و درروی سنگ‌های نرمتر قرار می‌گیرد سنگ‌های نرم‌تر زیرین بوسیله رودخانه سایش می‌یابند به‌طوری‌که سنگ سختر آویزان می‌شود و نهایتا آبشار مربوط ایجاد می‌شود .
 . بعضی از سنگ‌ها ، سخت‌تر از سنگ‌های دیگرند و به آسانی فرسایش نمی‌یابند .
 . آبی که در امتداد دامنه جاری است ، از روی قطعه سنگ‌ها و لبه‌های سنگی زیادی می‌گذرد و آبشارهای کوچکی تشکیل می‌دهد .
 . در مناطق ساحلی به‌ندرت آبشار دیده می‌شود .
 . اما اگر رود از ارتفاعی به دریا بریزد ، در آن محل نیز آبشار تشکیل خواهد شد و در کشور ایران ، استان لرستان با بیش از پنجاه آبشار ، رکوردار تعداد آبشارها در منطقه خاورمیانه است .
 . کارشناسان با توجه به تزئینات و شیوه معماری زمان بنیاد آن را سده هشتم هجری و یادگار دوره ایلخانی می‌دانند .
 . وجه‌تسمیه این بنا به سبب نزدیکی به باغ معروف قوشخانه از باغات سلطنتی <START> شاه‌عباس یکم <END> بوده است .
 . دلیل معروفیت این مناره نیز به باغ قوشخانه مجاورت آن با باغ سلطنتی است که در آن پرندگان شکاری پادشاهان نگهداری می‌شده .
 . اکنون این مناره در نزدیکی دروازه طوقچی جای گرفته و به همین شوند آن را به نام‌های باقوشخانه و طوقچی نیز می‌خوانند و زمانی به شوند همسایگی با آرامگاه <START> علی بن سهل <END> منار علی بن سهل نیز خوانده می‌شد .
 . بر‌روی بدنه و قاعده این مناره آثاری از کتیبه دیده می‌شود ، ساختمان آن از دوره ایلخانیان است .
 . منار باقوشخانه به‌جای‌مانده یکی از دو منار کناره‌های مسجد مصلی است که اکنون نشانه‌ای از آن نیست .
 . کتیبه منار شکل گردنبند است که با خط ثلث سفید معرق بر زمینه گل و برگ آجری تزیین‌شده و بخش‌های زیادی از آن ریخته‌است .
 . همچنین لازم بذکر است که پایتخت تابلو فرش جهان شهر سردرود در استان آذربایجان شرقی است .
 . شامل تصاویر مربوط به دسته گل‌های تزئینی و طبیعی می‌باشد .
 . آثار نقاشی هنرمندان نامی ایران و جهان که جزو آثار ماندگار و مشهور جهان هستند را شامل می‌شود از آثار هنرمندان نقاشی ایرانی می‌توان به آثار استاد <START> محمود فرشچیان <END> با عنوان مینیاتور اشاره نمود .
 . البته در برخی کارخانجات تولید فرش ماشینی کاشان ، بافت تابلو فرش تا 12 متر هم امکان‌پذیر شده‌است .
 . با توجه به اندازه و سایز تابلو فرش‌ها ارزش ریالی این نوع فرشها بسیار بیشتر از فرشهای دیگر است .
 . خاستگاه این نوع فرش‌ها شهر سردرود یکی از شهرهای شهرستان تبریز در استان آذربایجان شرقی ایران است که به عنوان پایتخت تابلوفرش جهان لقب گرفته است .
 . انتخابات ریاست‌جمهوری ایالات‌متحده آمریکا پنجاه و ششمین انتخابات ریاست‌جمهوری در تاریخ این کشور بود که برای انتخاب چهل و چهارمین رئیس‌جمهور ایالات‌متحده آمریکا به همراه معاون رئیس‌جمهور ایالات‌متحده آمریکا در تاریخ ۴ نوامبر سال ۲۰۰۸ ( میلادی ) برگزار شد .
 . در این انتخابات <START> باراک اوباما <END> به همراه <START> جو بایدن <END> از‌سوی حزب دموکرات آمریکا و <START> جان مک‌کین <END> به همراه <START> سارا پیلین <END> از حزب جمهوری‌خواه ایالات‌متحده آمریکا حزب حاکم ) به رقابت پرداختند .
 . در‌پایان <START> باراک اوباما <END> با ۳۶۵ رای در‌مقابل ۱۷۳ رای <START> جان مک‌کین <END> ، به عنوان چهل و چهارمین رئیس‌جمهور ایالات‌متحده انتخاب شد .
 . اوباما در ۲۸ ایالت و واشنگتن DC و <START> جان مک‌کین <END> در ۲۲ ایالت پیروز شدند .
 . تعداد تخصیص گزینگرهای ( Electoral ) هر ایالت در این انتخابات بر اساس سرشماری سال ۲۰۰۰ مشخص‌شده و مشابه انتخابات سال ۲۰۰۴ است .
 . تاریخ آغاز به‌کار اوباما ( رئیس‌جمهور ) و <START> جو بایدن <END> ( معاون انتخاب‌شده او ) ساعت ۱۲ ظهر ۲۰ ژانویه ۲۰۰۹ ( میلادی ) به وقت واشینگتن می‌باشد .
 . دیگر نامزدهای مهم این انتخابات چاک بالدوین از حزب قانون اساسی ایالات‌متحده آمریکا باب بار از حزب آزادی‌خواه ایالات‌متحده آمریکا و سینتا مک کینی از حزب سبز ایالات‌متحده آمریکا بودند .
 . از سال ۱۹۲۸ ( میلادی ) تاکنون سابقه نداشته است که یک انتخابات ریاست‌جمهوری بدون کاندیداتوری یک رئیس‌جمهور یا معاون رئیس‌جمهور پیشین برگزار شود .
 . جرج بوش رئیس‌جمهور فعلی دو دوره رئیس‌جمهور شده است و حق شرکت دوباره در انتخابات را ندارد و <START> دیک چنی <END> معاون او نیز همچنان که از سال ۲۰۰۱ ( میلادی ) به بعد بارها اعلام کرده ، نامزد انتخابات ریاست‌جمهوری نشد .
 . <START> آرگیشتی یکم <END> ( به زبان اورارتویی : آرگیشتیشه ،) ششمین پادشاه کشور باستانی اورارتو در خاور آناتولی بود .
 . <START> آرگیشتی یکم <END> از سال ۷۸۵ تا ۷۶۳ پیش از میلاد فرمانروایی کرد و پایتختی که بهنام دژ اربونی بنیاد نهاد هم‌اکنون شهر ایروان پایتخت کشور ارمنستان است .
 . اما از مجموع اسناد بررسی‌شده چنین برمی‌آید که سال ۷۷۴ ( پیش از میلاد ) با سال ششم حکومت آرگیشتی مطابق است و بنابراین وی در سال ۷۷۹ ( پیش از میلاد ) به تخت سلطنت اورارتو جلوس کرد .
 . بدین‌قرار دوران حکومت <START> آرگیشتی یکم <END> را باید از سال ۷۸۰ تا ۷۵۸ ( پیش از میلاد ) دانست و به همه ارقام سال‌های حکومت این پادشاه که ذکر شد واحدی افزود .
 . آرگیشتی پسر <START> منوآس <END> بود و کار پدرش در کشورگشایی را ادامه داد .
 . وی بر آشور چیرگی یافت و شمال سوریه را نیز تصرف کرد و اورارتو را تبدیل به نیرومندترین کشور در دوران پس از هیتی‌ها در خاور نزدیک کرد .
 . از‌سوی شمال ، آرگیشتی پادشاهی خود را تا دریاچه سوان گسترش داد و بیشتر نواحی دیائهی و دره آرارات را متصرف شد .
 . آرگیشتی ، دژ اربونی را در سال ۷۸۲ ( پیش از میلاد ) و دژ آرگیشتی‌خینیلی را در سال ۷۷۶ ( پیش از میلاد ) ساخت .
 . در جدول‌های آشوری نام دهندگان ، اپونیم ذیل سال ۷۷۶ ( پیش از میلاد ) از لشکرکشی آشوریان علیه اورارتو و ذیل سال ۷۷۴ ( پیش از میلاد ) علیه اورارتو و نامار یاد شده‌است .
 . قبل از آن سال‌های ۷۸۱ ، ۷۸۰ ، ۷۷۹ ، ۷۷۸ علیه اورارتو لشکرکشی آرگیشتی‌یکم در سال پنجم سلطنت ممکن است پاسخی بوده به تجاوز آشوریان در سال قبل از آن .
 . ظاهرا سخن از تهاجم به نامار نامرو ی بابل ( دولت‌شهر ) بابیلو است و شاید هم به ایالت آشوری زاموا در میان می‌باشد و چون ابتکار ناشی از آرگیشتی بوده طبیعی است که فهرست نام دهندگان ( اپونیم ‌ها ) در ذیل سال مزبور از لشکرکشی آشور یادی نمی‌کند در‌عوض این لشکرکشی آرگیشتی موجب شد که آشوریان در سال بعد ۷۷۴ ( پیش از میلاد ) به نامار لشکرکشند .
 . شمشی ایلو که سرکردگی لشکریان آشور را به عهده داشت خویشتن را غالب بر کوتیان و نامار می‌خواند و در کتیبه خود از جنگ با آرگیشتی سخن می‌گوید .
 . حسنوند نام یکی از مردم لر است .
 . به روایت دیگر آنان فرزندان <START> اردشیر بابکان <END> هستند که تا زمان <START> نادرشاه <END> افشار در منطقه استان ایلام زندگی می‌کردند اما نادر به پاس جنگ آن‌ها علیه عثمانی منطقه شمال لرستان را به آنان بخشید .
 . قدیمیترین آمار از جمعیت حسنوندها در دهه ۱۸۷۰ میلادی توسط شیندلر منتشر شده‌است و او جمعیت حسنوندها را حدود ۲ ٬ ۵۰۰ ذکر کرده‌است .
 . نویسنده کتاب جغرافیای لرستان در ۱۸۸۳ میلادی جمعیت آن‌ها را حدود ۸۵۰ خانوار نوشته‌است .
 . جمعیت این ایل در دهه ۱۹۳۰ میلادی پنج هزار خانوار و در دهه ۱۹۶۰ میلادی ۱ ٬ ۵۰۰ خانوار بوده‌است .
 . دوران اقتدار ایل حسنوند در زمان حکومت مهرعلی خان امیرمنظم حسنوند ( سردار امجد ) رئیس تیره فرخ جانی و سرهنگ موسی خان حسنوند ( <START> سردار جنگ <END> ) رئیس تیره جهان سلطانی بوده‌است .
 . دوران حکومت آن دو همزمان و مصادف با سلطنت <START> محمدعلی شاه قاجار <END> بر ایران و والی گری سالارالدوله برادر <START> محمدعلی شاه <END> بر لرستان و خوزستان و کردستان بود .
 . قابل‌ذکر است که هرکدام از این تیره‌ها خود یک شجره جداگانه دارد .
 . نکته قابل‌ذکر اینکه هرکدام از این افراد خود یک شجره جداگانه دارند .
 . ریاست ایل حسنوند همیشه در تیره خدائی حسنوند بوده و از زمان پدر خدائی بزرگ ، شیخ کله یا کاکله شروع شده‌است و طبق قوانین حکومت صفوی باید مالیات‌های دریافتی از مردم را به حکومت پرداخت می‌کرد ، بعد از شیخ کله فرزندش خدائی بزرگ ریاست ایل را برعهده‌داشت ، تازمانی‌که در تاریخ و برای ما نقل شده‌است ( این گفته‌ها صرفا نقلی است و دلیل تاریخی کمی دارد ) به روسای ایل حسنوند درگذشته خدایی می‌گفته‌اند .
 . البته این والی پشتکوه با <START> کریم‌خان زند <END> مشکل داشته‌است و داعیه استقلال .
 . رضا اقبالی در کتاب امنیت و انتظامات در لرستان رئیس ایل را بعد از خدائی دوم ملک علی‌خان و موسی خان فرزندش که نوه خدائی دوم بود دانسته ، موسی خان از تیره جهان سلطانی و پدر سرهنگ موسی خان بوده و در این کتاب زمان ریاست موسی خان بر ایل حسنوند را ۲۰ سال تخمین زده‌است .
 . در کتاب خدایی خان : ایلخانی از پیشکوه لرستان ذکر‌شده : ملک علی‌خان پدر موسی خان از روز اول توانسته بود مرز بین حسنوند و بیرانوند را تعیین کند و در‌ادامه آن موسی خان فرزندش و همچنین سرهنگ فرزند موسی خان که رستم لرستان نیز می‌نامیدنش از عهده این مهم به خوبی برآمده بودند و همواره جوابگوی ایل بیرانوند بودند و در‌این‌راستا هم چند نبرد سهمگین بین ایل حسنوند و بیرانوند رخ‌داده بود ، بعد از کشته شدن موسی خان به دست ایلدرم بایزید میرزا بیست و دومین فرزند <START> عباس‌میرزا <END> شاهزاده قاجاری طبق قرار قبلی فی‌مابین ایلدرم میرزا و حسین‌خان و پسرش صید مهدی که برای دستگیری موسی خان ایلدرم میرزا را یاری داده بودن و مکان استراحت او را در اختیار نیروهای دولتی قرار داده بودند ریاست به تیره فرخ جانی منتقل شد و حسین‌خان و پسرش صید مهدی خان با نزدیک شدن به ایلدرم میرزا مقدمات انتقال ریاست را فراهم کردند .
 . بعد از صید مهدی خان پسرش مهرعلی خان امیر منظم ریاست را برعهده‌داشت ، البته در این دوران تیره جهان سلطانی و تعدادی از طایفه‌های ایل حسنوند مانند اسکندر و بسطام و قلندرحبشی و طوایف ساکن در هنام و سرابتلخ تحت ریاست سرهنگ موسی خان اداره می‌شد ، این دوران با اختلاف شدید میان سرهنگ موسی خان و مهر علی‌خان امیر منظم سپری شد و در‌این‌راستا چند نبرد سهمگین میان این دو درگرفت که نمونه معروف آن جنگ معروف کوه هنام بود که مهرعلی خان با کمک غلامرضاخان والی پشت کوه به طوایف جهان سلطانی حمله کرد که در‌نهایت با مقاومت سرهنگ مجبور به عقب‌نشینی شد .
 . سپاه مهرعلی خان امیر منظم در زمان ریاستش بالغ بر ۳۰۰۰ هزار سواره‌نظام بود و در‌نهایت با اعدام مهرعلی خان به دست <START> سپهبد امیراحمدی <END> دوران ریاست بر ایل حسنوند به صورت خانسالاری ( ملوک‌الطوایفی ) به اتمام رسید .
 . این ایل در سال ۱۳۱۱ ، پنج هزار خانوار جمعیت داشته‌است .
 . سال ۱۳۱۱ محل سکونت اصلی ایل حسنوند شهرستان سلسله است .
 . در مجلس شورای اسلامی سه تن از نمایندگان دوره هفتم با نام خانوادگی حسنوند بر کرسی نشسته‌اند که نمایندگان شهرهای الشتر و نورآباد خرم‌آباد و اندیمشک بوده‌اند .
 . پردیس هنرهای زیبا یا دانشکده هنرهای زیبا ، یکی از پردیس‌های دانشگاه تهران است که در رشته‌های هنری دانشجو می‌پذیرد .
 . دانشکده هنرهای زیبا معتبرترین نهاد دانشگاهی ایران در رشته‌های هنر به ویژه تئاتر ، معماری ، نقاشی ، مجسمه‌سازی ، موسیقی ، گرافیک و شهرسازی است .
 . این دانشکده ، یکی از قدیمی‌ترین مراکز آموزش عالی هنر در ایران است که به همت <START> فرح پهلوی <END> گسترش فراوانی یافت .
 . مدرسه صنایع مستظرفه که به دست <START> کمال‌الملک <END> احداث‌شده بود ، مقدمه تاسیس هنرکده دانشگاه تهران در سال ۱۳۱۹ شد ، که از سال ۱۳۲۸ دانشکده هنرهای زیبا و از سال ۱۳۸۴ پردیس هنرهای زیبا نامیده شده‌است .
 . پس از چند سال که از تاسیس دانشگاه تهران ( ۱۳۱۳ ) می‌گذشت ، در شهریور‌ماه ۱۳۱۹ خورشیدی ، احداث دانشکده هنرهای زیبای دانشگاه تهران در سه رشته معماری نقاشی و مجسمه‌سازی به تصویب رسید .
 . از اولین اقداماتی که باعث شد دانشکده هنرهای زیبا در سال ۱۳۱۹ رسما با این نام به فعالیت خود ادامه دهد ، به سال ۱۳۱۷ خورشیدی برمی‌گردد .
 . در اول مهرماه ۱۳۱۷ مدرسه‌ای بهنام مدرسه‌ی عالی معماری در وزارت پیشه و هنر در محل مدرسه‌ی عالی کمال‌الملک به ریاست <START> ابوالحسن صدیقی <END> تاسیس شد .
 . این مدرسه در روز دهم آبان‌ماه سال ۱۳۱۷ خورشیدی ، جزء هنرستان عالی هنرهای زیبای باستان گردید و از همان زمان به عنوان هنرکده نامیده شد و با جذب بیست دانشجو شروع به‌کار نمود .
 . بعد از یک‌سال بیست دانشجوی دیگر نیز پذیرفته شد و به خاطر کمی فضای آموزشی ، به مدرسه‌ی ایران و آلمان در انتهای خیابان سوم اسفند ( <START> سرهنگ سخایی <END> ) تغییر مکان داد .
 . در سال ۱۳۱۹ خورشیدی ، هنرکده به شبستان مسجد دبیرستان مروی واقع در بازارچه‌ی مروی منتقل شد .
 . در مهرماه همان سال ، بر اساس تصویب کمیسیون دانشگاه تهران ، اسم دانشکده هنرهای زیبا رسما تایید شد و با عنوان دانشکده هنرهای زیبای دانشگاه تهران در مسجد دبیرستان مروی به‌کار خود ادامه داد .
 . موسسه ژئوفیزیک یکی از مراکز آموزشی و پژوهشی وابسته به دانشگاه تهران است .
 . موسسه ژئوفیزیک در ابتدا با سه بخش زلزله‌شناسی مغناطیس سنجی و گرانی سنجی فعالیت خود را آغاز کرد و بعد فعالیت‌های محض ، کاربردی و آموزشی مربوط به ژئوفیزیک را به برنامه خود اضافه کرد .
 . در سال ۱۳۶۹ هیئت امنای دانشگاه تهران با تاسیس ۲ گروه ژئوفیزیک و فیزیک فضا موافقت کرد .
 . با تصویب هیئت وزرا در تیرماه سال ۱۳۷۹ ، موسسه ژئوفیزیک مسئولیت تهیه و تنظیم تقویم رسمی ایران را برعهده دارد که توسط شورایی ( موسسه تقویم ژئوفیزیک دانشگاه تهران ) در مرکز تقویم دانشگاه تهران تنظیم می‌شود .
 . همچنین با تصویب هیئت‌وزیران ، در آذرماه سال ۱۳۸۲ ، مدیریت داده‌های لرزه‌ای کشور بر‌عهده موسسه ژئوفیزیک نهاده شد و موسسه ژئوفیزیک مسئولیت خبررسانی فوری و شبانه‌روزی زمین‌لرزه را به مراکز دولتی برعهده‌گرفت .
 . این ۲ گروه در رشته ژئوفیزیک با ۵ گرایش کارشناسی‌ارشد و۴ گرایش دکتری و رشته فیزیک فضا در دوره‌های کارشناسی‌ارشد و دکتری با ۴ بخش تحقیقاتی ازن و آلودگی هوا فیزیک خورشیدی و نجوم هواشناسی و یونسفر دانشجو می‌پذیرد .
 . با داشتن بخش‌های مختلف تحقیقاتی ، موسسه ژئوفیزیک بستر مناسبی را برای تحقیقاتی در‌زمینه ثبت ژئولوژیکی ، رصد و بازسازی حالت فعلی زمین فراهم اورده‌است و در‌نتیجه پروژه‌های تحقیقاتی این موسسه بر آن است که اصولی را برای پیشبینی‌های درستی از وضعیت و شرایط آینده جوی بدست آورد .
 . دانشکده حقوق و علوم سیاسی دانشگاه تهران ، یکی از دانشکده‌های دانشگاه تهران و از قدیمی‌ترین مراکز آموزش عالی در ایران است .
 . اگر پیشینه مدرسه علوم سیاسی را برای دانشکده حقوق و علوم سیاسی در نظر بگیریم ، می‌توان گفت که این دانشکده سی‌و‌پنج سال بیش از خود دانشگاه تهران قدمت دارد .
 . پیش‌ازاین ، تنها مدرسه طب قدمتی بیش از مدرسه علوم سیاسی داشت و این دو از قدیمی‌ترین نهادهای آموزش عالی جدید در ایران محسوب می‌شوند .
 . مدرسه سیاسی یا مدرسه علوم سیاسی مدرسه‌ای بود که به منظور تعلیم علوم سیاسی به فرمان <START> مظفرالدین‌شاه <END> قاجار و در زمان وزارت خارجه <START> نصرالله مشیرالدوله <END> در نیمه شعبان ۱۳۱۷ قمری برابر با ۲۸ آذر ۱۲۷۸ خورشیدی در تهران افتتاح شد .
 . شرق ، ۳۰ آذر ۱۳۸۹ ، شماره ۱۱۴۰ ، ص ۱۲ .
 . نخستین مدیر مدرسه <START> حسن پیرنیا <END> بعدها ملقب به مشیرالدوله و پیرنیا ) بود و پس از او کسانی چون عبدالکریم‌خان محقق‌الدوله <START> میرزا حسین‌خان موتمن‌الملک محمدحسین فروغی محمدعلی فروغی <END> دکتر ولی‌الله نصر دکتر علی پرتو اعظم حکیم اعظم )، <START> عبدالحسین شیبانی <END> وحیدالملک ) و <START> علی‌اکبر دهخدا <END> مدیریت مدرسه را به عهده داشتند .
 . این مدرسه در اول اسفند ۱۳۰۵ از وزارت خارجه جدا و به وزارت معارف ملحق شد .
 . از همان ابتدای تاسیس مدرسه علوم سیاسی جدالی بر سر دروس سنتی وجود داشته‌است برخی استادان نظیر پیرنیا معتقد به ضرورت دروس سنتی بودند و برخی به دروس جدید توجه داشتند .
 . در سال ۱۲۹۸ خورشیدی نصرت‌الدوله فیروز وزیر عدلیه دوران صدراعظمی <START> وثوق‌الدوله <END> مسیو فرانسیس آدولف پرنی مستشار عدلیه را همراه هیئت ایرانی عازم شرکت در کنفرانس صلح ورسای به پاریس فرستاد و به او دستور داد با چند استاد که صلاحیت تدریس درس‌های حقوق را داشته باشند قرار‌داد منعقد کند .
 . به دنبال آن مدرسه حقوق در ۱۲۹۹ با چهار معلم فرانسوی ، ۶ آموزگار ایرانی و ۳۰ دانش‌آموز و به ریاست مسیو پرنی در چارچوب وزارت عدلیه آغاز به‌کار کرد .
 . در اسفند ۱۳۰۵ مدرسه حقوق از وزارت عدلیه جدا و به وزارت معارف ملحق گشت .
 . مدرسه تجارت در اواخر ۱۳۰۴ به دست <START> علی‌اکبر داور <END> وزیر وقت فوائد عامه ایجاد شد .
 . روسای مدرسه عبارت بودند از احمد شبان ( ممتازالاطباء ) و <START> محمود افشار <END> .
 . این مدرسه در ۱۳۰۶ از وزارت فوائد عامه جدا شد و زیرنظر وزارت معارف قرار گرفت .
 . در ۱۳۰۶ دو مدرسه سیاسی و حقوق در هم ادغام شدند و مدرسه حقوق و سیاسی را تشکیل دادند .
 . مدرسه تجارت نیز در ۱۳۰۹ در مدرسه حقوق و سیاسی ادغام شد و مدرسه حقوق و سیاسی و اقتصاد شکل گرفت که ریاست آن را نیز <START> علی‌اکبر دهخدا <END> برعهده‌داشت .
 . با تشکیل دانشگاه تهران در ۱۳۱۳ این مدرسه با نام دانشکده حقوق و علوم سیاسی و اقتصادی زیر‌مجموعه دانشگاه تهران شد .
 . با جدا شدن دانشکده اقتصاد دانشگاه تهران از آن در ۱۳۴۶ این دانشکده بهنام دانشکده حقوق و علوم سیاسی به‌کار خود ادامه داد .
 . پردیس فارابی () یکی از واحدهای آموزشی دانشگاه تهران است .
 . در دانشگاه‌های بزرگ برخی دانشکده‌ها در مکان‌های متفاوتی استقرار می‌یابند که مجموع این دانشکده‌ها را تحت پردیس اداره می‌کنند و دانشگاه‌هایی چون بریتیش کلمبیا () که کلا از دو پردیس دور از هم تشکیل‌شده و حتی دارای پردیس مرکزی نمی‌باشد و همچنین سایر دانشگاه‌های معتبر به علت وسعت زیاد و به دلیل موقعیت‌های استراتژیک برخی مناطق و همچنین برای سلطه بر مناطق گوناگون کشور از این سیاست استفاده می‌کنند .
 . دانشگاه تهران دارای ۹ پردیس می‌باشد ، شامل : در‌ضمن پردیس فارابی دانشگاه تهران هم روزانه و هم شبانه ( نوبت دوم ) پذیرش دارد .
 . پردیس فارابی در سال ۱۳۴۹ش .
 . تحت عنوان مدرسه عالی امور اداری و قضایی قم به شکل موسسه آموزشی خصوصی در ساختمانی واقع در خیابان ایستگاه قم فعالیت خود را آغاز کرد و از سال ۱۳۵۴ش .
 . اداره آن به دانشگاه تهران واگذار شد و نام آن به مدرسه عالی قضایی واداری تغییر یافت ، سپس به مکان کنونی که تنها سازه آن ساختمان دکتر <START> ضیایی <END> بیگدلی ( دانشکده مدیریت و حسابداری کنونی ) بود انتقال یافت .
 . تا سال ۱۳۷۳ش در مقطع کارشناسی فقط دو رشته حقوق و مدیریت دولتی فعال بودند و پس‌ازآن رشته‌های فلسفه ، دبیری الهیات و معارف اسلامی نیز افزوده شد .
 . در سال ۱۳۸۲ مجتمع آموزش عالی قم به پردیس قم تغییر نام داد و در تاریخ ۳۱ تیر سال ۹۲ طی مصوبه‌ای نام این واحد از پردیس قم به پردیس فارابی تغییر کرد و اکنون دانشکده‌های الهیات ، مدیریت و حسابداری ، مهندسی و حقوق در این پردیس فعالیت دارند .
 . در سال ۱۳۹۲ دانشکده مهندسی با رشته مهندسی کامپیوتر گرایش نرم‌افزار افتتاح گردید و در سال ۱۳۹۳ گرایش فناوری اطلاعات به گرایش‌های موجود اضافه ، همچنین رشته مهندسی صنایع نیز در این دانشکده شروع به تدریس شد .
 . پردیس فارابی دانشگاه تهران منتشرکننده ۶ مجله دارای درجه علمی پژوهشی به زبان فارسی است .
 . مجله حقوق خصوصی که تا سال ۱۳۸۷ بانام اندیشه‌های حقوقی منتشر می‌شد .
 . شناسنامه مجله حقوق خصوصی مجله مدیریت فرهنگ‌سازمانی که در دوازدهمین سال انتشار خود است و پیش‌تر بانام فرهنگ مدیریت منتشر می‌شده‌است .
 . شناسنامه مجله مدیریت فرهنگ‌سازمانی دو فصلنامه آمایش سرزمین شناسنامه مجله آمایش سرزمین و مجلات پژوهش‌نامه ثقلین فلسفه دین و پژوهش‌های فقهی است .
 . بلندی‌های بادگیر رمانی است نوشته <START> امیلی برونته <END> شاعر و نویسنده انگلستان که بارها توسط مترجم‌های مختلف از‌جمله مهدی سجودی مقدم ، رضا رضایی ، نوشین ابراهیمی و جهانپور ملکی به زبان فارسی ترجمه و منتشر شده‌است .
 . این کتاب در سال ۱۸۴۷ ( میلادی ) منتشر شد .
 . واژه Wuthering از کلمه‌ای اسکاتلند ی گرفته شده‌است و به توفانی که اطراف خانه اصلی داستان وجود دارد اشاره می‌کند و نمادی از فضای پرسروصدای داستان است .
 . بلندی‌های بادگیر اولین و تنها رمان <START> امیلی برونته <END> است .
 . این رمان داستان عشق آتشین ولی مشکل‌دار میان هیث کلیف و کترین ارنشاو است .
 . انتشارات بنگاه ترجمه و نشر کتاب .
 . لیونل آندرس <START> لئو مسی <END> کوچیتینی بازیکن فوتبال اهل کشور آرژانتین و عضو باشگاه فوتبال بارسلونا اسپانیا و تیم ملی فوتبال آرژانتین است که در پست‌های مهاجم ( فوتبال ) وبال بازی می‌کند .
 . او اکنون کاپیتان تیم ملی فوتبال آرژانتین است .
 . مسی در ۲۱ سالگی توپ طلای اروپا را ازآن خود کرد .
 . وی همچنین نامزد دریافت عنوان بهترین بازیکن سال فوتبال جهان شد .
 . در سال بعد یعنی در سال ۲۰۰۹ اولین جایزه توپ طلای خود را دریافت کرد و همچنین بهترین بازیکن سال شد .
 . وی موفقیت‌های خود را با دریافت توپ طلای سالهای ۲۰۱۱ ٬ ۲۰۱۰ ، ۲۰۱۲ و ۲۰۱۵ تکمیل کرد .
 . او در سال‌های ۲۰۱۱ و ۲۰۱۵ عنوان جایزه بهترین بازیکن سال اروپا را دریافت کرد .
 . مسی در ۲۴ سالگی بهترین گلزن تاریخ فوتبال بارسلونا در تمامی رقابت‌ها شد .
 . لئو در سن ۲۵ سالگی جوانترین بازیکن تاریخ رقابت‌های لالیگا لقب گرفت که توانسته ۲۰۰ گل در این لیگ به ثمر رساند از او می‌توان به‌عنوان بهترین بازیکن نسل خود نام برد .
 . همچنین وی از دیدگاه کارشناسان بزرگ فوتبال و تحقیقات کالج هلند باهوش‌ترین بازیکن دنیا به حساب می‌آید .
 . بازیکنی که در یک صدم ثانیه توانایی تصمیم‌گیری با توپ را دارد .
 . مسی اولین بازیکنی است که پنج بار برنده توپ طلای اروپا و جهان و یک‌بار هم به عنوان بهترین بازیکن زیر ۲۱ سال جهان برگزیده شده‌است .
 . او هم‌چنین بهترین بازیکن سال فوتبال جهان در سال‌های ۲۰۰۹ ، ۲۰۱۰ ، ۲۰۱۱ و ۲۰۱۲ و ۲۰۱۵ و بوده‌است و از این حیث رکورددار است .
 . شیوه بازی او و توانایی‌هایش باعث شده‌است که وی با <START> دیه‌گو مارادونا <END> مقایسه شود این درحالی است که مارادونا مسی را جانشین خود می‌داند .
 . مسی بهترین گلزن تاریخ باشگاه بارسلونا به‌شمار می‌آید .
 . او توانست در سال ۲۰۱۲ صاحب رکورد بیشترین گل زده در یک‌سال با ۹۱ گل شود .
 . مسی به همراه بارسلونا هشت بار قهرمان لالیگا سه بار قهرمان جام حذفی اسپانیا پنج بار برنده سوپرجام فوتبال اسپانیا چهار بار قهرمان لیگ قهرمانان اروپا دو بار قهرمان سوپر کاپ اروپا و دو بار قهرمان و یک‌بار نائب قهرمان جام باشگاه‌های جهان شده‌است .
 . مسی اولین و تنها بازیکنی است که در چهار رقابت لیگ قهرمانان اروپا به عنوان <START> آقای گل <END> ی دست یافته‌است .
 . او در سال ۲۰۱۲ در لیگ قهرمانان اروپا تاریخ‌ساز شد و نخستین بازیکنی شد که در یک مسابقه این جام پنج گل به ثمر رسانده‌است .
 . وی همچنین به رکورد <START> خوزه آلتافینی <END> رسید و در یک‌فصل لیگ قهرمانان ۱۴ گل به ثمر رساند .
 . مسی رکورد بیشترین گل زده در لیگ‌های اروپایی را در فصل ۱۲ ۲۰۱۱ با ۷۳ گل بهنام خود ثبت کرده‌است .
 . لئو در ۱۶ فوریه ۲۰۱۳ سیصدمین گل خود در تیم بارسلونا را به ثمر رساند و بالاخره در ۲۷ سپتامبر ۲۰۱۴ توانست چهارصدمین گل دوران حرفه‌ای فوتبال خود را در بازی مقابل گرانادا به ثمر رساند او در ۳۰ مارس ۲۰۱۳ در بیست و یکمین بازی متوالی در لالیگا موفق به گلزنی شد و اولین بازیکن تاریخ شد که در یک لیگ حرفه‌ای فوتبال در تمام بازی‌های متوالی در‌برابر همه تیم‌ها موفق به گلزنی شده‌است .
 . او در مارس ۲۰۱۴ مقابل رئال مادرید موفق به هت تریک شد که تبدیل به بازیکنی شد که در تاریخ الکلاسیکو بیشترین هت تریک را داشته‌است .
 . او با ۳۸۳ گل زده ، بهترین گلزن تاریخ لالیگا است .
 . او یکی از اعضای تیم ملی جوانان آرژانتین در جام جهانی فوتبال زیر ۲۰ سال بود که توانستند قهرمان آن مسابقات شوند .
 . مسی در بازی‌های المپیک تابستانی ۲۰۰۸ نیز به همراه تیم المپیک آرژانتین به مقام قهرمانی دست یافت .
 . او تیم ملی کشورش را در تورنمنت‌هایی همچون جام جهانی فوتبال ۲۰۰۶ جام جهانی فوتبال ۲۰۱۰ و جام جهانی فوتبال ۲۰۱۴ و مسابقات کوپا آمریکا در سال‌های ۲۰۰۷ و ۲۰۱۱ همراهی کرده‌است .
 . وی جوانترین آرژانتینی است که در جام جهانی بازی کرده و موفق به گلزنی شده‌است .
 . در سال ۲۰۰۸ مسی به همراه تیم ملی فوتبال آرژانتین مدال طلا ی المپیک را کسب کرد .
 . در سال ۲۰۱۳ ، اسپورتزپرو او را در رده دوم پولسازترین ورزشکار جهان جای داد .
 . مسی در سال ۲۰۱۴ با کسب چهار عنوان بهترین بازیکن زمین در چهار بازی متوالی آرژانتین را به فینال جام جهانی فوتبال ۲۰۱۴ رساند .
 . مسی در روزاریو سانتا فه ( آرژانتین ) به‌دنیا آمد .
 . اصلیت والدین مسی ایتالیا یی است و بهشهر آنکونا بازمی‌گردد .
 . جد او ، آنجلو مسی در سال ۱۸۸۳ به آرژانتین مهاجرت کرده‌است .
 . او از پنج سالگی فوتبال خودش را در تیم گراندولی آغاز کرد تیمی که پدرش در آن زمان مربیش بود .
 . او در سال ۱۹۹۵ به باشگاه فوتبال نیولز اولد بویز رفت تیمی که در همان شهر روزاریو قرار داشت .
 . مسی پس از مدتی به عنوان شخصی جوان به یک نقطه قوت در آن تیم تبدیل شد او تنها یک بازی را در چهارسال بعدی حضورش از دست داد و در آنجا به ماشین شماره ۸۷ مشهور شد .
 . عدد ۸۷ از سال تولد او الهام‌گرفته شده بود .
 . در سن ۱۱ سالگی تشخیص داده‌شد که او با کمبود هورمون رشد مواجه‌است .
 . باشگاه فوتبال ریور پلاته به پیشرفت مسی علاقه نشان داد اما تمایلی به پرداخت هزینه‌های درمان بیماری مسی که ۹۰۰ دلار در ماه بود ، نداشت .
 . بارسلونا پیشنهاد پرداخت هزینه‌های درمانی را پذیرفت به شرط آنکه مسی حاضر به نقل‌مکان به اسپانیا باشد .
 . مسی و پدرش به بارسلون نقل‌مکان کردند ، جایی که او در لا ماسیا ثبت‌نام کرد .
 . وی در سال ۲۰۰۳ به دلیل مشکلات مالی باشگاه تا مرز جدایی از تیم بارسلونا پیش‌رفت .
 . مسی در فصل ۰۴ ۲۰۰۳ با رکوردی عجیب در ۵ تیم مختلف بازی کرد .
 . او در طول فصل برای هر دو تیم بازی کرد و در ۱۰ بازی پنج گل به ثمر رساند و در پنج بازی بعدی نتوانست گلی به ثمر رساند .
 . مسی اولین بازی رسمیش در ترکیب اصلی بارسلونا را در ۱۶ نوامبر ۲۰۰۳ زمانی که ۱۶ سال و ۱۴۵ روز داشت در دیداری دوستانه برابر باشگاه فوتبال پورتو انجام داد .
 . جوانترین بازیکنی که در لیگ برای باشگاه به میدان رفته‌است <START> بویان کرکیچ <END> است که این رکورد را در سپتامبر ۲۰۰۷ به‌دست‌آورد .
 . وقتی لیونل نخستین گل خود برای باشگاه را در‌برابر باشگاه فوتبال آلباسته در تاریخ ۱ مه ۲۰۰۵ به‌ثمر رساند ، تنها ۱۷ سال و ده ماه و هفت روز سن داشت و همین هم باعث شد که جوانترین گلزن تاریخ بارسلونا در لالیگا شود .
 . البته تازمانی‌که کرکیچ با گل زدن روی پاس گل مسی در سال ۲۰۰۷ این رکورد را بشکند .
 . مسی در مورد سرمربی سابقش ، <START> فرانک رایکارد <END> ، گفته‌است : در ۱۶ سپتامبر ، برای دومین بار در طول سه ماه ، بارسلونا اعلام کرد که قرارداد مسی را تمدید کرده‌است : وقت آن رسیده‌است که قرارداد او را که دیگر یکی از بازیکنان ترکیب اصلی به‌شمار می‌آید بهبود ببخشیم ما قرارداد مسی را تا ژوئن ۲۰۱۴ تمدید کرده‌ایم .
 . مسی در ۲۶ سپتامبر ۲۰۰۵ شهروندی اسپانیایی شد .
 . او سپس آماده برای انجام دادن اولین بازی خود در فصل ۲۰۰۵ ۲۰۰۶ لالیگا شد .
 . هواداران در ورزشگاه بارسلونا ، <START> نیوکمپ <END> مسی را به‌خاطر تسلط بر‌روی توپ و پاس‌های ترکیبی با <START> رونالدینیو <END> که باعث شده‌بود بارسلونا امتیاز لازم را کسب کند ، تشویق کردند .
 . فصل بازی او قبل از موعد مقرر در ۷ مارس ۲۰۰۶ به پایان رسید چونکه در دیدار مقابل باشگاه فوتبال چلسی در مرحله دوم لیگ قهرمانان دچار پارگی عضله در پای دومش شد و مصدوم شد .
 . در فصل ۲۰۰۶ ۲۰۰۷ ، مسی با زدن ۱۴ گل در ۲۶ بازی جایگاه خود را به عنوان یک بازیکن کلیدی تثبیت کرد .
 . در ۱۲ نوامبر ، مسی در بازی مقابل باشگاه فوتبال رئال ساراگوسا از ناحیه استخوان پا دچار مصدومیت شد که منجر به دوری ۳ ماهه او از حضور در زمین‌های فوتبال شد .
 . پس از پایان مصدومیت ، مسی در روز ۱۱ فوریه در‌مقابل باشگاه فوتبال ریسینگ سانتاندر در نیمه دوم بازی به عنوان یار تعویضی به زمین آمد .
 . در ۱۱ مارس ، مسی با آمادگی کامل در الکلاسیکو ظاهر شد و موفق به هت‌تریک شد تا نتیجه تساوی ۳ ۳ را برای بارسای ۱۰ نفره به ارمغان بیاورد .
 . با هت‌ریک در این بازی ، او بعد از <START> ایوان زامورانو <END> که برای رئال مادرید در فصل ۱۹۹۴ ۱۹۹۵ موفق به هت‌تریک شده بود اولین بازیکنی شد که توانست در الکلاسیکو موفق به انجام این کار شود .
 . او تا انتهای فصل گل‌های بیشتری زد .
 . ۱۱ گل از ۱۴ گلی که او در طی فصل به ثمر رسانده‌بود در ۱۳ بازی آخر به ثمر رسید .
 . در ۱۸ آوریل ۲۰۰۷ ، او توانست در بازی مرحله نیمه‌نهایی کوپا دل ری مقابل ختافه دو گل بزند ، که یکی از آن‌ها شباهت بسیاری به گل معروف <START> دیه‌گو مارادونا <END> در بازی مقابل تیم ملی فوتبال انگلستان در چارچوب جام جهانی فوتبال ۱۹۸۶ گلی که با عنوان گل برتر قرن شناخته می‌شود داشت .
 . این همانند کاری است که ۲۱ سال پیش مارادونا در مکزیک انجام داد .
 . در کنفرانس خبری بازی ، <START> دکو <END> هم‌تیمی مسی گفت : این بهترین گلی بود که در طول زندگی‌ام دیده‌ام .
 . در بازی با باشگاه فوتبال اسپانیول نیز مسی گلی زد که شباهت قابل ملاحظه‌ای با گل دست خدای مارادونا مقابل تیم ملی انگلیس در نیمه‌نهایی جام جهانی داشت .
 . مسی خود را به توپ رساند و به وسیله دستش توپ را به پشت سر <START> کارلوس کامنی <END> ، دروازه‌بان حریف ، هدایت کرد .
 . این گل او باعث اعتراض بازیکنان اسپانیول شد و نمایش دوباره این حرکت ، نشان‌دهنده خطای هند <START> لیونل مسی <END> بود .
 . مسی در این فصل برای جایزه تیم برتر ۱۱ نفره فیفا برای پست مهاجم نامزد شد .
 . یک نظرسنجی که در نسخه آنلاین روزنامه اسپانیایی مارکا انجام شد ، نشان داد که <START> لیونل مسی <END> با رای ۷۷ درصدی بهترین بازیکن جهان شناخته می‌شود .
 . مقاله نویسان روزنامه‌های شهر بارسلونا ، مانند ال موندو دیپورتیوو و اسپورت بر این عقیده بودند که توپ طلای اروپا باید به <START> لیونل مسی <END> داده شود .
 . عقیده‌ای که مورد حمایت <START> فرانتس بکن باوئر <END> قرار گرفت .
 . شخصیت‌های مهم فوتبالی ، مانند <START> فرانچسکو توتی <END> بیان داشتند که آن‌ها مسی را یکی از بهترین بازیکن‌های حال حاضر فوتبال دنیا می‌دانند .
 . مسی در آن فصل ، برای دریافت توپ طلای اروپا پس از کاکا ( بازیکن فوتبال ) و <START> کریستیانو رونالدو <END> در جایگاه سوم قرار گرفت .
 . وی همچنین برای عنوان بهترین بازیکن جهان سال ۲۰۰۷ ، برای بار دوم پس از کاکا در جایگاه دوم قرار گرفت .
 . مسی برای جایزه فدراسیون بین‌المللی تاریخ و آمار فوتبال بعد از کاکا و <START> آندره آ پیرلو <END> جای گرفت .
 . در ۲۷ فوریه ، مسی در در صدمین بازی رسمیش در بارسلونا ، در‌برابر والنسیا قرار گرفت اما تنها چند روز بعد ، به دلیل مصدومیتی که در چهارم مارس در لیگ قهرمانان اروپا و در بازی برابر سلتیک گریبان گیر او شد ، برای شش هفته از میادین دور ماند .
 . این چهارمین بار در سه فصل گذشته بود که مسی دچار این نوع از مصدومیت می‌شد .
 . درحالی که بارسلونا در نیمه‌نهایی برابر منچستریونایتد قهرمان آن فصل لیگ قهرمانان شکست خورد .
 . به محض خروج <START> رونالدینیو <END> از باشگاه ، مسی پیراهن شماره ۱۰ او را به ارث برد .
 . او در این فصل ، برای جایزه بهترین بازیکن جهان در سال ۲۰۰۸ با ۶۷۸ امتیاز در جایگاه دوم جای گرفت .
 . وی همچنین برای جایزه بهترین بازیکن بازی‌ساز فدراسیون بین‌المللی تاریخ و آمار فوتبال ، برای دومین سال متوالی در جایگاه دوم جای گرفت .
 . مسی اولین هت تریک خود را در سال ۲۰۰۹ ، در کوپا دل ری و در بازی برابر اتلتیکو مادرید به انجام رساند ، که در‌نهایت بارسلونا بازی را ۳ بر ۱ به سود خود به پایان برد .
 . مسی در یکم فوریه ۲۰۰۹ به عنوان بازیکن ذخیره در نیمه دوم وارد زمین شد و دو گل به ثمر رساند و بازی ۱ ۰ باخته بارسلونا در‌برابر ریسینگ سانتاندر را به ۲ ۱ تبدیل کرد ، که در‌نهایت بارسلونا بازی را به سود خود به پایان برد .
 . در ۸ آوریل ۲۰۰۹ ، او دومین گل خود را در‌برابر بایرن‌مونیخ و در لیگ قهرمانان اروپا به ثمر رساند و رکورد جدیدی را با ۸ گل زده در این رقابت‌ها برای خود ثبت کرد .
 . مسی در بازی در‌برابر رئال مادرید در <START> سانتیاگو برنابئو <END> دو بار گلزنی کرد ( سی و پنجمین و سی و ششمین گل او در آن فصل )، که موجبات باخت ۶ ۲ رئال مادرید در آن بازی را فراهم آورد .
 . شکستی که سنگین‌ترین باخت رئال از سال ۱۹۳۰ قلمداد می‌شد .
 . مسی در بازی برابر اتلتیکو بیلبائو یک گل به ثمر رساند و ۲ پاس گل داد ، که نهایتا بارسلونا بازی را ۴ ۱ به سود خود پایان برد و مسی اولین کپا دل ری خود را در ۱۳ می‌به بالای سر برد .
 . او به تیم خود کمک کرد تا دومین قهرمانی خود ، یعنی قهرمانی در لالیگا را به دست‌آورد .
 . در ۲۷ می ، مسی با گل دقیقه ۷۰ خود در فینال لیگ قهرمانان اروپا بارسلونا را قهرمان کرد .
 . وی همچنین بهترین گلزن آن فصل لیگ قهرمانان ، جوانترین <START> آقای گل <END> تاریخ رقابت‌ها با نه گل شد .
 . مسی در آن فصل مهاجم سال یوفا و بازیکن باشگاهی سال یوفا شد .
 . تیم بارسلونا در آن فصل کوپادل ری ، لا لیگا و لیگ قهرمانان اروپا را فتح کرد .
 . بعد از فتح سوپرجام فوتبال یوفا در سال ۲۰۰۹ ، سرمربی بارسلونا <START> پپ گواردیولا <END> اعلام کرد که احتمالا مسی بهترین بازیکنی است که او تابه‌حال دیده‌است .
 . در ۱۸ سپتامبر ، مسی قراردادی جدید با بارسلونا امضاء کرد که با دستمزدی به میزان ۲۵۰ میلیون یورو تا سال ۲۰۱۶ اعتبار داشت .
 . دستمزدی که مسی را همراه با <START> زلاتان ابراهیموویچ <END> با حقوق سالیانه ۹/۵ میلیون یورو به گرانترین بازیکن لالیگا بدل کرد .
 . مسی در ۱ دسامبر ۲۰۰۹ با اختلاف امتیاز قابل‌توجه در‌برابر <START> کریستیانو رونالدو <END> ( ۴۷۳ در‌برابر ۲۳۳ ) توپ طلای اروپا را تصاحب کرد .
 . وی همچنین برای جایزه بهترین بازی‌ساز فدراسیون بین‌المللی تاریخ و آمار فوتبال بعد از <START> ژاوی هرناندز <END> در جایگاه دوم قرار گرفت .
 . مسی در ۱۹ دسامبر ، در فینال جام باشگاه‌های جهان در شهر ابوظبی گل برتری تیمش را مقابل تیم استودیانتس به ثمر رساند و ششمین افتخار باشگاه در آن سال را به بارسلونا هدیه کرد .
 . او دو روز بعد به عنوان بهترین بازیکن سال جهان معرفی شد و توانست <START> کریستیانو رونالدو <END> ، <START> ژاوی <END> ، کاکا و <START> آندرس اینیستا <END> را برای کسب این عنوان شکست دهد .
 . این اولین بار بود که او این جایزه را برنده‌شده بود و اولین آرژانتین ی شد که به این افتخار نائل آمد .
 . در ۱۰ ژانویه ۲۰۱۰ ، اولین هت تریک خود در این فصل را در‌مقابل تیم تنریفه به انجام رساند و پیروزی ۵ ۰ تیمش را رقم زد وی در ۱۷ ژانویه صدمین گل فصل تیم را در‌برابر سویا به ثمر رساند و در پیروزی ۴ ۰ تیمش سهیم شد .
 . مسی با هت تریک برابر والنسیا تیمش را به پیروزی خانگی رساند و در‌نهایت با هت تریک دیگر برابر رئال زاراگوزا موجبات برد ۴ ۲ برابر آن تیم را فراهم نمود .
 . وی دویستمین بازی خود در لالیگا را در ۲۴ مارس ۲۰۱۰ مقابل تیم اوساسونا انجام داد .
 . در ۶ آوریل ۲۰۱۰ برای اولین بار در بازی حرفه‌ای خود ، چهار گل در یک مسابقه به ثمر رساند و با گلزنی برابر آرسنال در مرحله یک‌چهارم نهایی لیگ قهرمانان اروپا ، برد خانگی تیمش را تحقق بخشید .
 . این گلزنی او باعث شد تا از <START> ریوالدو <END> سبقت بگیرد و بهترین گلزن باشگاه بارسلونا در لیگ قهرمانان اروپا در تمام ادوار شود .
 . مسی در بازی نهایی لیگ در آن فصل ، دو گل در نیمه دوم مقابل تیم وایادولید به ثمر رساند تا رکورد ۳۴ گل <START> رونالدو <END> در یک‌فصل در سال ۱۹۹۷ را بشکند .
 . وی در ۳ ژوئن ۲۰۱۰ برای بار دوم باریکن سال لالیگا لقب گرفت .
 . او فصل را با ۴۷ گل در تمام رقابت‌ها به پایان رساند و به رکورد رونالدو در فصل ۹۷ ۱۹۹۶ رسید و ۱۱ پاس گل نیز داد .
 . در ۲۱ اوت ، مسی در اولین بازی‌اش در فصل ، مقابل باشگاه فوتبال سویا در چارچوب سوپرجام فوتبال اسپانیا که با حساب ۴ ۰ به سود بارسلونا به پایان رسید هت‌تریک کرد و باعث شد که تیمش فاتح اولین جامش در فصل شود با وجود اینکه بارسا بازی رفت را ۳ ۱ واگذار کرده‌بود .
 . او در روز ۲۹ اوت ۲۰۱۰ لالیگا را با گل مقابل باشگاه فوتبال ریسینگ سانتاندر در تنها بعد از سه دقیقه از شروع بازی آغاز کرد .
 . او در لیگ قهرمانان نیز نمایش خوبی داشت و در‌مقابل باشگاه فوتبال پاناتینایکوس در بازی‌ای که ۵ ۱ به سود بارسلونا پایان یافته‌بود دو گل و دو پاس گل داد .
 . در ۱۹ سپتامبر ۲۰۱۰ ، مسی در بازی مقابل باشگاه فوتبال اتلتیکو مادرید در چارچوب هفته سوم لالیگا ) در دقیقه نود و دوم بازی ، به دلیل تکل خشن توماش اویفالوشی از ناحیه مچ پا مصدوم شد .
 . ابتدا به نظر می‌رسید که مچ پای مسی شکسته و به گفته برخی باید او را ۶ ماه از میادین فوتبال دور نگاهداشت ، اما نتایج ام‌آرآی نشان داد که او دچار پیچ‌خوردگی رباط‌های داخلی و خارجی مچ پای راست خود شده‌است .
 . وی اضافه کرد که قبلا فکر می‌کرد که مدافع اتلتیکو به قصد صدمه به مسی تکل نزده بود .
 . در بازی با باشگاه فوتبال آلمریا او برای دومین بار در فصل موفق به هت تریک شد و برد ۸ ۰ تیمش را رقم زد و توانست تعداد گل‌های خودش در لا لیگا را به عدد ۱۰۰ برساند .
 . مسی در سال ۲۰۱۰ موفق به کسب جایزه توپ طلای فیفا شد و توانست بالاتر از هم‌تیمی‌هایش ، <START> ژاوی هرناندز <END> و <START> آندرس اینیستا <END> قرار بگیرد .
 . مسی برای چهارمین بار پیاپی بود که در فهرست نامزدهای دریافت جایزه بهترین بازیکن سال جهان قرار‌گرفته بود .
 . در ۵ فوریه ، بارسا توانست رکورد بیشترین پیروزی پیاپی در لیگ را با برد ۳ بر صفر آتلتیکو مادرید در نیوکمپ بشکند و به رکورد ۱۶ برد متوالی در لالیگا دست یابد .
 . مسی برای یک ماه موفق به گلزنی نشد و سرانجام در بازی برابر آلمریا موفق به گلزنی شد و دومین گلش ، چهل و هفتمین گل فصل او بود که رکورد باشگاهش را به رکورد فصل قبل رساند .
 . وی در ۱۲ آوریل ۲۰۱۱ با گلزنی در لیگ قهرمانان اروپا و در بازی مقابل شاختار دونتسک موفق به گلزنی شد و رکورد جدیدی برای خود رقم زد .
 . مسی هشتمین گلش در الکلاسیکو را در <START> ورزشگاه سانتیاگو برنابئو <END> به ثمر رساند .
 . مسی در ۲۳ آوریل پنجاهمین گل فصلش را در‌برابر اوساسونا به ثمر رساند و برد خانگی ۲ ۰ تیمش را رقم زد .
 . وی در آن بازی در دقیقه ۶۰ ، به عنوان بازیکن ذخیره وارد میدان شده بود .
 . در ۲۰ آوریل ، بارسلونا در فینال کوپادل ری در‌برابر تیم رئال مادرید شکست خورد .
 . <START> کریستیانو رونالدو <END> تنها گل بازی را در وقت‌های اضافه به ثمر رساند .
 . مسی در آن رقابت‌ها به همراه <START> کریستیانو رونالدو <END> با ۷ گل بهترین گلزن شد .
 . مسی در دور اول مرحله نیمه‌نهایی لیگ قهرمانان درخشش خاطره انگیزی داشت و دو بار دروازه رئال مادرید را فرو ریخت و موجبات برد ۲ ۰ تیمش را فراهم ساخت .
 . مسی در فینال و در <START> ورزشگاه ومبلی <END> برای بارسلونا گلزنی کرد تا بارسلونا سومین افتخار خود در لیگ قهرمانان در شش سال گذشته را کسب کند .
 . این گل دوازدهمین گل مسی در این فصل از لیگ قهرمانان بود که او را به رکورد ۱۲ گل <START> رود فان نیستلروی <END> برای گلزنی در یک رقابت اروپایی رساند .
 . چرا که این جام در سال ۱۹۹۲ به لیگ قهرمانان اروپا تغییر نام داده بود .
 . رکورد بیشترین گل زده در یک رقابت اروپایی متعلق به <START> خوزه آلتافینی <END> ۱۴ گل ) بود که البته مسی در فصل بعد به این رکورد دست پیدا کرد .
 . مسی فصل ۱۱ ۲۰۱۰ را با ۵۳ گل و ۲۴ پاس گل در تمامی رقابت‌ها به پایان رساند .
 . او توانست در دیدار سوپرجام فوتبال اسپانیا مقابل باشگاه فوتبال رئال مادرید در دو دیدار رفت‌و‌برگشت سه گل و دو پاس گل بدهد تا تیمش در‌مجموع ۵ ۴ پیروز شود .
 . درخشش او در بازی‌های بعد ادامه یافت و در بازی برابر پورتو از پاس ضعیف مدافع تیم مقابل یعنی <START> فردی گوارین <END> استفاده کرد و گلی دیگر به ثمر رساند .
 . پس‌از‌آن به <START> سسک فابرگاس <END> یک پاس گل داد تا بارسلونا بازی را ۲ ۰ به سود خود به پایان ببرد .
 . در اوت ، مسی با پشت سر گذاشتن <START> لادیسلائو کوبالا <END> با ۱۹۴ گل دومین گلزن برتر شناخته شد .
 . او در این عنوان بعد از <START> سزار رودریگز آلوارز <END> با ۲۳۲ گل قرار داشت .
 . مسی در ۲۸ سپتامبر اولین گل خود در لیگ قهرمانان را در بازی مقابل باته بوریسف به ثمر رساند .
 . وی در آن بازی دومین گلزن برتر تاریخ باشگاه بارسلونا شد و به رکورد <START> لادیسلائو کوبالا <END> با ۱۹۴ گل در بازی‌های رسمی رسید .
 . مسی بعد از گلزنی برابر تیم ریسینگ سانتاندر از رکورد کوبالا پیشی گرفت .
 . او دویستمین گل باشگاه بارسلونا در تاریخ لیگ قهرمانان اروپا را در بازی برابر ویکتوریا پلژن به ثمر رساند .
 . مسی در بازی برابر سانتوس در فینال جام باشگاه‌های جهان موفق به گلزنی شد و به عنوان بهترین بازیکن زمین انتخاب شد و توپ طلایی آن رقابت‌ها را ازآن خود کرد .
 . مسی جایزه بهترین بازیکن سال یوفا در سال ۲۰۱۱ را با شکست هم تیمی خود ژاوی و بازیکن رئال <START> کریستیانو رونالدو <END> به دست‌آورد .
 . مسی توپ طلای جهان فیفا را در همان سال با شکست ژاوی و <START> کریستیانو رونالدو <END> برنده شد .
 . قبل از مسی <START> یوهان کرایف میشل پلاتینی <END> و <START> مارکو فان باستن <END> توانسته بودند سه بار توپ طلا را برنده شوند .
 . پس‌از‌آن جایزه برترین گلزن جهان سال ۲۰۱۱ را از فدراسیون بین‌المللی تاریخ و آمار فوتبال دریافت کرد .
 . مسی در ۱۹ فوریه ۲۰۱۲ در دویستمین حضورش در لالیگا در‌برابر والنسیا چهار گل به ثمر رساند .
 . در ۷ مارس ، مسی اولین بازیکنی شد که از زمان شکل‌گیری لیگ قهرمانان اروپا در سال ۱۹۹۲ توانسته‌است در یک بازی ۵ گل به ثمر برساند .
 . تیم بارسلونا در آن بازی بایر لورکوزن را ۷ ۱ شکست داد .
 . در ۲۰ مارس ، مسی سه گل برابر گرانادا به ثمر رساند و خود را به رکورد برترین گلزن تاریخ باشگاه بارسلونا و همچنین اسطوره این تیم ، یعنی <START> سزار رودریگز <END> رساند .
 . در ۳ آوریل مسی در دور دوم مرحله یک‌چهارم نهایی لیگ قهرمانان برابر تیم آث میلان دو گل در ضربات پنالتی به ثمر رساند و رکورد خود ، یعنی ۱۲ گل در یک‌فصل از لیگ قهرمانان اروپا را شکست .
 . این گل‌ها مسی را به رکورد ۱۴ گل <START> خوزه آلتافینی <END> رساند .
 . آلتاقینی این گل‌ها را در جام باشگاه‌های اروپا قبل از تغییر آن به لیگ قهرمانان اروپا در در سال ۱۹۹۲ ، یعنی در فصل ۱۹۶۲ ۶۳ به ثمر رسانده بود .
 . بارسلونا در آن مرحله با شکست برابر چلسی از صعود به فینال بازماند .
 . در ۱۱ آوریل ، مسی شصت و یکمین گل فصلش را برابر ختافه به ثمر رساند و دو پاس گل نیز داد .
 . لئو در ۲ می‌در بازی مقابل مالاگا هت تریک کرد و رکورد <START> گرد مولر <END> ۶۷ گل در فصل ۱۹۷۲ ۷۳ ) را با ۶۸ گل شکست و بهترین گلزن تاریخ لیگ‌های اروپا لقب گرفت .
 . مسی پس‌از‌آن در ۵ می‌چهار گل برابر اسپانیول به ثمر رساند تا آمار گل‌های خود را به رقم تکرارناشدنی ۷۲ برساند و بعد از آرشی استارک تیم بتلهم استیل دومین بازیکنی باشد که رقم ۷۰ گل در یک‌فصل را پشت سر گذاشته باشد .
 . استارک در فصل ۱۹۲۴ ۲۵ به این مهم دست‌یافته بود .
 . درحالی که آن‌ها سال قبل در فینال جام را از‌دست‌داده بودند همچنین چهاردهمین افتخار بارسلونا در چهار‌فصل سرمربیگری <START> پپ گواردیولا <END> به‌شمار می‌آمد .
 . اگرچه در آن فصل بارسلونا چهارمین قهرمانی متوالی در لالیگا را تحت هدایت گواردیولا از‌دست‌داده بود و بعد از رئال مادرید در رده دوم جدول جای گرفته یود اما مسی فصل ۱۲ ۲۰۱۱ را برای بار دوم به عنوان بهترین گلزن در لالیگا به پایان رساند و رکورد ۵۰ گل را برای خود رقم زد .
 . اوزیل در آن فصل ۱۷ پاس گل داده بود .
 . وی همچنین برای چهارمین بار متوالی با ۱۴ گل <START> آقای گل <END> لیگ قهرمانان فوتبال اروپا شد .
 . مسی در بازی اول بارسلونا در این فصل مقابل تیم رئال سوسیداد موفق به گلزنی شد تا دربرد ۵ ۱ تیمش در <START> نیو کمپ <END> سهیم باشد .
 . او در ۲۳ اوت در دور اول سوپر کاپ اسپانیا ، با یک ضربه پنالتی گل دیگری را وارد دروازه رئال مادرید کرد تا تیمش بازی را ۳ ۲ به پایان ببرد .
 . او در بازی بعدی برابر اوساسونا گلزنی کرد و برد ۲ ۱ تیمش را رقم زد .
 . مسی در دور دوم سوپرجام فوتبال اسپانیا با یک ضربه آزاد دروازه رئال مادرید را باز کرد .
 . گل برتری رئال را <START> کریستیانو رونالدو <END> به ثمر رساند .
 . گل مسی در آن بازی ، پانزدهمین گلش در الکلاسیکو بود که او را به برترین گلزن تاریخ بارسا در الکلاسیکو و دومین گلزن برتر تاریخ رقابت‌های الکلاسیکو بعد از <START> آلفردو دی استفانو <END> ۱۸ گل ) بدل کرد .
 . مسی در این رکورد به <START> رائول <END> اسپانیایی رسید .
 . مسی در آن فصل به همراه <START> کریستیانو رونالدو <END> ( هرکدام با ۱۷ رای ) برای عنوان بهترین بازیکن اروپا در سال ۲۰۱۲ در جایگاه دوم قرار گرفت .
 . هم تیمی مسی ، <START> آندرس اینیستا <END> این عنوان را به دست‌آورد .
 . او در ۲ سپتامبر برابر والنسیا از نقطه کرنر به هم تیمی خود <START> آدریانو کریا <END> یک پاس گل داد و تنها گل بازی را رقم زد .
 . مسی در ۱۵ سپتامبر برابر ختافه دو گل دیگر را به ثمر رساند .
 . او در ۲۰ سپتامبر در اولین بازی آن فصل لیگ قهرمانان اروپا برابر اسپارتاک موسکو گلزنی کرد تا بارسلونا بازی را ۳ ۲ به پایان برد .
 . مسی در ۱۱ نوامبر در بازی مقابل رئال مایورکا دو گل زد ( هفتاد و پنجمین و هفتاد و ششمین گل فصلش ) و رکورد ۷۵ گل پله ( بازیکن فوتبال ) در یک‌فصل را شکست .
 . پله در سال ۱۹۵۸ این رکورد را از خود به جای گذاشته بود .
 . مسی بافاصله ۹ گل از تعداد گل‌های اسطوره آلمانی <START> گرد مولر <END> قرار گرفت .
 . او هفتاد و هفتمین و هفتاد و هشتمین گلش را در <START> ورزشگاه نیوکمپ <END> برابر رئال زاراگوزا به ثمر رساند تا ۷ گل با رکورد مولر فاصله داشته باشد .
 . وی در ۲۵ نوامبر در بازی برابر لوانته ۲ گل به ثمر رساند و به فاصله سه گل از رکورد مولر آلمانی قرار گرفت .
 . او در ۱ دسامبر مقابل اتلتیکو بیلبائو دو گل دیگر زد تا تنها یک گل نیاز داشته باشد تا به رکورد اسطوره آلمانی در سال ۱۹۷۲ برسد .
 . این رکورد پیش‌از‌آن در اختیار <START> سزار رودریگز آلوارز <END> با ۱۹۰ گل بود .
 . مسی در ۹ دسامبر مقابل رئال بتیس دو گل زد و تعداد گل‌های خود را به ۸۶ رساند و میراث ۸۵ گل مولر را پشت سر گذاشت .
 . مولر در سال ۱۹۷۲ برای بایرن‌مونیخ و تیم ملی فوتبال آلمان این تعداد گل را به ثمر رسانده بود .
 . مسی بعد از شکستن رکورد <START> گرد مولر <END> ، یک پیراهن شماره ده امضاء‌شده خود را به عنوان احترام و تحسین برای او فرستاد .
 . در ۱۲ دسامبر مسی تعداد گل‌های خود را بعد زدن دو گل برابر کوردوبا در دور اول رقابت‌های کوپادل ری به عدد ۸۸ رساند .
 . وی در ۱۶ دسامبر دو بار دروازه اتلتیکو مادرید را باز کرد تا تعداد گل‌هایش به ۹۰ برسد و برد ۴ ۱ تیمش را رقم بزند .
 . مسی سرانجام تعداد گل‌های آن سالش را با گلی که مقابل رئال وایادولید به ثمر رساند به ۹۱ رساند .
 . گل مسی در آن بازی آخرین گل او در آن سال بود .
 . البته فیفا به بهانه مشکلات تصدیق و تایید ، از پذیرفتن رکورد بیشترین گل در یک‌سال تمام خودداری می‌کند .
 . باشگاه فوتبال بارسلونا در ۱۸ دسامبر ۲۰۱۲ اعلام کرد که قرار‌داد مسی را تا ۳۰ ژوئن ۲۰۱۸ تمدید خواهد کرد .
 . قرار‌داد در ۷ فوریه ۲۰۱۳ امضاء شد .
 . مسی در ۷ ژانویه ۲۰۱۳ توپ طلای فیفا را برنده شد و برای بار دوم <START> کریستیانو رونالدو <END> را برای کسب عنوان بهترین بازیکن سال جهان شکست داد .
 . <START> آندرس اینیستا <END> در آن سال در رده سوم این عنوان قرار گرفت .
 . این افتخار بحث مقایسه مسی با بزرگانی چون <START> دیگو مارادونا <END> و پله را در رسانه‌ها داغ‌تر کرد .
 . در ۲۷ ژانویه ۲۰۱۳ ، مسی ۴ گل برابر اوساسونا به ثمر رساند و برد ۵ ۱ تیم را رقم زد .
 . یکی از این گل‌ها دویستمین گل او در لالیگا بود که او را در جایگاه هشتمین و جوانترین بازیکنی قرار‌داد که این تعداد گل را در لا لیگا به ثمر رساندند .
 . او در ۱۶ فوریه ۲۰۱۳ تعداد گل‌های خود در بارسلونا را در بازی مقابل گرانادا به ۳۰۰ رساند و بعد‌از‌آن تعداد گل‌های خود در ۳۶۵ بازی رسمی برای بارسا را به عدد ۳۰۱ رساند .
 . او در ۲ مارس ۲۰۱۳ در‌برابر رئال مادرید یک گل به ثمر رساند و بارسلونا بازی را ۲ ۱ برنده شد .
 . با آن گل ، مسی به رکورد ۱۸ گل <START> آلفردو دی استفانو <END> در الکلاسیکو رسید .
 . لئو در ۹ مارس ۲۰۱۳ بعد‌از‌اینکه به عنوان بازیکن ذخیره وارد زمین شد ، برابر دیپورتیو لاکرونیا در هفدهمین بازی متوالی‌اش در لیگ گلزنی کرد و رکورد جهانی را جابه‌جا کرد .
 . رکورد گلزنی مسی در بازی برابر اتلتیکو مادرید به ۳۳ گل در ۲۱ بازی رسید .
 . لئو در ۱۲ مارس در دور دوم یک‌هشتم نهایی لیگ قهرمانان ، دو گل مقابل آث میلان به ثمر رساند و موجبات برد ۴ ۰ بارسلونا را فراهم ساخت .
 . گل اول مسی به میلان بحث مقایسه او با <START> دیگو مارادونا <END> را داغ‌تر کرد .
 . زیرا گل او به گل <START> دیگو مارادونا <END> به یونان در جام جهانی ۱۹۹۴ شباهت بسیاری داشت .
 . او در ۱۷ مارس ۲۰۱۳ ، بعد از تعویض اینیستا در بازی برابر رایو وایکانو برای اولین بار در یک بازی رسمی برای بارسلونا بازوبند کاپیتانی را پوشید .
 . مسی در ۳۰ مارس در نوزدهمین حضور متوالی‌اش در آن فصل لالیگا ، دومین گل بارسا را برابر سلتا ویگو به ثمر رساند و اولین بازیکن فوتبال در تاریخ لالیگا شد که در تمام بازی‌های متوالی مقابل همه تیم‌ها گلزنی کرده‌است .
 . مسی در ۲ آوریل ۲۰۱۳ بعد از به ثمر رساندن یک گل برابر پاریس سینت ژرمن دچار کشیدگی عضله پشت ران در پای چپش شد و در نیمه اول تعویض شد .
 . سپس اعلام شد که او ممکن است به علت مصدومیت تا پایان فصل برای بارسا قادر به بازی نباشد .
 . در دور دوم یک‌چهارم نهایی لیگ قهرمانان ، بارسا از تیم پاریس سینت ژرمن یک گل دریافت کرد .
 . اگرچه مسی برای تکمیل باز درمانی مصدومیتش روی نیمکت بود ، اما در نیمه دوم وارد زمین شد و سرانجام بارسا با همکاری مسی و <START> داوید ویا <END> و گلزنی <START> پدرو رودریگز <END> بازی را به تساوی کشاند و پس‌از‌آن به نیمه‌نهایی صعود کرد .
 . بارسلونا در مرحله نیمه‌نهایی برابر فاتح آن فصل لیگ قهرمانان ، یعنی بایرن‌مونیخ شکست خورد .
 . بارسلونا همچنین در نیمه‌نهایی کوپادل ری برابر رئال مادرید شکست خورد .
 . اما بارسا همچنان برای قهرمانی در لالیگا تلاش می‌کرد و به رکورد ۱۰۰ امتیازش که در فصل قبل به دست آمده بود دست یافت .
 . مسی بار دیگر برای دومین سال متوالی با ۴۶ گل ، <START> آقای گل <END> لالیگا شد .
 . او همچنین در آن فصل ۱۲ پاس گل داده بود .
 . مسی برای سومین سال متوالی ، به همراه <START> فرانک ریبری <END> و <START> کریستیانو رونالدو <END> برای جایزه بهترین بازیکن سال یوفا نامزد شد .
 . او در ۱۸ اوت ۲۰۱۳ فصل ۲۰۱۳ ۱۴ را با دو گل و یک پاس گل برابر لوانته آغاز کرد و بارسلونا توانست بازی را ۷ ۰ به سود خود به پایان ببرد .
 . بارسلونا در ۲۸ اوت ، به دلیل بیشتر بودن گل‌های زده این تیم در خانه حریف ، برای بدست آوردن سوپر کاپ اسپانیا اتلتیکو مادرید را پشت سر گذاشت .
 . لئو بیست و سومین هت تریکش را برابر والنسیا در ۱ سپتامبر انجام داد .
 . این گل‌ها مسی را ششمین گلزن برتر تاریخ لالیگا لقب داد .
 . او در ۱۸ سپتامبر در اولین برد بارسلونا در لیگ قهرمانان اروپا بیست و چهارمین هت تریکش را در خانه و مقابل آژاکس آمستردام به انجام رساند .
 . بهترین گلزن تاریخ لیگ قهرمانان اروپا <START> رائول گونزالس <END> است .
 . او در ۱۰ نوامبر در بازی برابر رئال بتیس دچار مصدومیت شد و تا ژانویه ۲۰۱۴ از میادین دور ماند .
 . لئو در ۸ ژانویه ۲۰۱۴ به میادین بازگشت و در بازی مقابل ختافه در کوپادل ری دو بار گلزنی کرد و برد ۴ ۰ بارسا را رقم زد .
 . مسی در ۱۳ ژانویه برای کسب توپ طلای فیفا در سال ۲۰۱۳ ، بعد از <START> کریستیانو رونالدو <END> در جایگاه دوم قرار گرفت .
 . او در ۱۵ فوریه دو بار برابر رایو وایکانو گلزنی کرد و برد ۶ ۰ بارسلونا در آن بازی را رقم زد .
 . مسی با این دو گل رکورد هم وطنش ، <START> آلفردو دی استفانو <END> را شکست و با ۲۲۸ گل به رائول اسپانیایی رسید و سومین گلزن برتر تاریخ لالیگا لقب گرفت .
 . مسی در ۱۶ مارس ۲۰۱۴ ، در بازی‌ای که بارسا ۷ ۰ پیروز شد ، مقابل اوساسونا هت تریک کرد و با شکستن رکورد <START> پائولینو آلکانترا <END> بهترین گلزن بارسا در تمامی رقابت‌ها ( با احتساب بازی‌های دوستانه ) لقب گرفت .
 . لئو در ۲۳ مارس ، در بازی مقابل رئال مادرید در <START> سانتیاگو برنابئو <END> هت تریک کرد و با پیشی گرفتن از دی استفانو بهترین گلزن تاریخ بازی‌های الکلاسیکو لقب گرفت .
 . این گل‌ها مسی را به دومین گلزن برتر لالیگا ، بعد از <START> هوگو سانچز <END> بدل کرد .
 . بارسا همچنین در کوپادل ری برابر رئال مادرید شکست خورد .
 . البته او در آن رقابت‌ها <START> آقای گل <END> شد .
 . اما ۲۸ گل او در لالیگا برای دفاع از عنوان آقای گلی او کافی نبود و این عنوان را به <START> کریستیانو رونالدو <END> واگذار کرد .
 . رونالدو در آن فصل ۳۱ گل به ثمر رسانده بود .
 . مسی فصل ۲۰۱۴ ۲۰۱۵ لالیگا را با گلزنی برابر باشگاه فوتبال الچه آغاز کرد و توانست دو بار دروازه این تیم را باز کند .
 . لئو در بازی بعدی تیمش مقابل ویارئال به <START> ساندرو رامیرز <END> یک پاس گل داد و تنها گل بازی را رقم زد اگرچه در این بازی از ناحیه عضله ران پای راستش دچار مصدومیت شد .
 . مسی در ۲۷ سپتامبر چهارصدمین گل دوران حرفه‌ای فوتبال خود را در بازی مقابل باشگاه فوتبال گرانادا به ثمر رساند او گل دوم تیمش در آن بازی را دقایقی بعد به ثمر رساند و دو پاس گل نیز داد و برد ۶ ۰ تیمش را رقم زد .
 . وی در کنفرانس خبری بعد از بازی توسط سرمربی تیمش لوییز انریکه ( بازیکن فوتبال ) مورد تمجید قرار گرفت .
 . مسی در ۱۸ اکتبر دویست و پنجاهمین گل خود در رقابت‌های لالیگا را به ثمر رساند و برد ۳ ۰ تیمش مقابل ایبار را رقم زد .
 . مسی در همان هفته در ۱۶ اکتبر دهمین سالگرد حضورش در باشگاه بارسلونا را جشن گرفت .
 . او در ۵ نوامبر هردو گل تیم خود در بازی مقابل باشگاه فوتبال آژاکس آمستردام را به ثمر رساند و تیم بارسلونا را به مرحله حذفی لیگ قهرمانان رساند .
 . این گل مسی او را با ۷۱ گل در این رقابت‌ها به رکورد <START> رائول گونزالس <END> رساند .
 . مسی با هت تریک برابر باشگاه فوتبال سویا با پشت سر گذاشتن رکورد تلمو زارای ۲۵۱ گله ، با ۲۵۳ گل ، <START> آقای گل <END> تاریخ لالیگا شد .
 . او در‌پایان فصل به عنوان جایزه بهترین بازیکن سال اروپا انتخاب شد .
 . مسی فصل ۲۰۱۵ ۲۰۱۶ لالیگا را در ترکیب اصلی آبی اناری‌ها آغاز کرد و آن‌ها توانستند به پنج برد در شش هفته نخست دست پیدا کنند .
 . در بازی مقابل لاس پالماس بود که به دلیل آسیب‌دیدگی لیگامنت در دقیقه دهم تعویض شد و شش هفته استراحت کرد .
 . به ترکیب بازگشت و در شرایطی که در برخی مسابقات بازوبند کاپیتانی را بر بازو می‌بست ، از دیدار مقابل رئال مادید در هفته دوازدهم تا دیدار مقابل رئال مادرید در هفته سی‌و‌یکم شکست‌ناپذیر باقی ماندند .
 . دراین‌بین توانست برای پنجمین بار به توپ طلای اروپا دست پیداکرده و رکوردی بی‌نظیر را بر جا بگذارد .
 . در لیگ قهرمانان با شکست مقابل اتلتیکو مادرید در دور یک‌چهارم نهایی حذف شدند اما در جام حذفی با شکست سویا به قهرمانی دست پیدا کردند .
 . معمولا از <START> لیونل مسی <END> به عنوان یک بازیکن آرژانتین ی اسپانیا یی یاد می‌شد بحث دورگه بودن او زمانی به اوج خود رسید که در سال ۲۰۰۴ از وی برای بازی در تیم ملی زیر ۲۰ سال اسپانیا دعوت شد .
 . او این درخواست را برای اصلیت آرژانتینی خود رد کرد و به او فرصت بازی در تیم ملی زیر ۲۰ ساله‌های آرژانتین داده شد و در ژوئن ۲۰۰۴ در یک بازی دوستانه مقابل تیم ملی فوتبال پاراگوئه به میدان رفت .
 . مسی یک‌بار مقابل پاراگوئه گلزنی کرد و در یک بازی دوستانه در ژوئیه ۲۰۰۴ برابر اروگوئه دو بار موفق به گلزنی شد .
 . او در سال ۲۰۰۵ یکی از اعضای تیم ملی جوانان آرژانتین در جام جهانی فوتبال زیر ۲۰ سال بود که در هلند قهرمان آن مسابقات شده‌بودند .
 . مسی در ۱۷ اوت ۲۰۰۵ اولین بازی خودش در رده بزرگسالان را مقابل تیم ملی فوتبال مجارستان زمانی که فقط ۱۸ سال داشت انجام داد .
 . این تصمیم بحث‌برانگیز بود و <START> مارادونا <END> نیز حتی ادعا کرد که این تصمیم داور از پیش برنامه‌ریزی‌شده بود .
 . بعد از اخراج مسی نقل شد که او در رختکن گریه کرد مسی دوباره در روز ۳ سپتامبر در بازی با تیم ملی فوتبال پاراگوئه در جام جهانی فوتبال ۲۰۰۶ در ترکیب تیم قرار گرفت و در‌نهایت بازی با نتیجه ۱ ۰ به سود آرژانتین به پایان رسید .
 . او دومین بازی خود را برای آرژانتین در‌برابر تیم ملی فوتبال پرو انجام داد .
 . پس از این بازی ، <START> خوزه پکرمن <END> سرمربی وقت آرژانتین ، مسی را جواهر نامید .
 . او اولین گل خود برای تیم ملی آرژانتین را در ۱ مارس ۲۰۰۶ در یک بازی دوستانه مقابل کرواسی به ثمر رساند .
 . مصدومیتی که در اواخر فصل ۰۶ ۲۰۰۵ گریبان گیر مسی شد و او را برای ۲ ماه از میادین دور کرد ، بر حضور او در جام جهانی ۲۰۰۶ اثر نامطلوب گذاشت .
 . مسی در ۱۵ می‌ ۲۰۰۶ در ترکیب انتخابی آرژانتین برای جام جهانی جای گرفت .
 . او قبل از جام جهانی در بازی دوستانه مقابل آنگولا برای ۶۴ دقیقه بازی کرد .
 . در بازی بعدی آرژانتین مقابل صربستان مسی به عنوان جوانترین بازیکن آرژانتین در جام جهانی ، در دقیقه ۷۴ به جای <START> ماکسی رودریگز <END> وارد زمین شد .
 . مسی در همان دقایق اولیه حضورش در بازی به <START> هرنان کرسپو <END> یک پاس گل داد و در‌نهایت گل ششم تیمش را به ثمر رساند تا جوانترین گلزن مسابقات لقب بگیرد .
 . وی همچنین با گل خود در آن بازی در لیست جوانترین گلزنان تاریخ جام جهانی در جایگاه ششم جای گرفت .
 . مسی در بازی‌ای که آرژانتین در آن ۰ ۰ با هلند مساوی کرد حضور داشت .
 . مسی در بازی بعدی برابر مکزیک زمانی که بازی ۱ ۱ بود ، به عنوان بازیکن ذخیره در دقیقه ۸۴ وارد زمین شد .
 . <START> خوزه پکرمن <END> در بازی مرحله یک‌چهارم نهایی مقابل آلمان از مسی استفاده نکرد .
 . مسی اولین بازی‌اش را در کوپا آمریکا در سال ۲۰۰۷ در‌مقابل تیم ملی فوتبال آمریکا انجام داد ، در بازی‌ای که آرژانتین با نتیجه ۴ ۱ بر حریفش چیره شد .
 . در آن بازی ، مسی توانایی‌های خود را در نقش بازی‌ساز نشان داد او یک پاس گل داد که توسط <START> هرنان کرسپو <END> تبدیل به گل شد ونیز چندین شوت در چارچوب زد .
 . <START> کارلوس توز <END> در دقیقه ۷۹ به بازی آمد و جای مسی را در زمین‌بازی گرفت و چند دقیقه بعد او نیز موفق به گلزنی شد .
 . دومین بازی او در‌برابر تیم ملی فوتبال کلمبیا بود که در آن بازی یک پنالتی گرفت و در‌نهایت کرسپو آن را تبدیل به گل مساوی بازی کرد و نتیجه نهایی ۱ ۱ شد .
 . او همچنین در گل دوم آرژانتین نقش مهمی ایفا کرد .
 . در‌واقع در خارج محوطه جریمه یک خطا گرفت و <START> خوان رومان ریکلمه <END> آن را تبدیل به گل کرد .
 . در بازی سوم برابر تیم ملی فوتبال پاراگوئه ازآنجاکه تیم به مرحله بعد صعود کرده بود ، سرمربی به مسی استراحت داد .
 . او زمانی که بازی ۰ ۰ بود ، در دقیقه ۶۴ به جای <START> استبان کامبیاسو <END> وارد زمین شد و در دقیقه ۷۹ یک پاس گل به <START> خاویر ماسکرانو <END> داد .
 . آرژانتین در مرحله یک‌چهارم نهایی با تیم ملی فوتبال پرو روبرو شد و مسی از پاس ریکلمه استفاده کرد و دومین گل بازی را به ثمر رساند .
 . لئو در نیمه‌نهایی و در‌مقابل تیم ملی فوتبال مکزیک گلزنی کرد تا آرژانتین با برد ۳ ۰ خود را یکی از فینالیست‌های جام ببیند .
 . آرژانتین در فینال برابر تیم ملی فوتبال برزیل با نتیجه ۳ ۰ شکست خورد .
 . مسی از حضور در بازی‌های آرژانتین در المپیک تابستانی ۲۰۰۸ منع شده‌بود .
 . بارسلونا با مشورت با مربی تازه منصوب‌شده ، <START> جوزپ گواردیولا <END> اجازه داد که مسی بتواند تیم کشورش را در المپیک همراهی کند .
 . او به تیم ملی المپیک کشورش ملحق شد و توانست گل اول بازی با تیم ملی فوتبال ساحل‌عاج را در بازی‌ای که ۲ ۱ به سود آرژانتین به پایان رسیده‌بود به ثمر برساند .
 . او در بازی با تیم ملی فوتبال هلند هم گل اول بازی را به ثمر رساند و پاس گل دوم را هم به <START> آنخل دی ماریا <END> داد .
 . در دیداری که تیم کشورش با ۳ گل مقابل تیم ملی فوتبال برزیل پیروز شد و توانست به دیدار فینال راه پیدا کند .
 . مسی با دادن پاس گل به دی ماریا باعث شد که تیمش در دیدار فینال نیز ۱ ۰ بازی را از تیم ملی فوتبال نیجریه ببرد و تیم آرژانتین قهرمان آن مسابقات شود .
 . مسی در ۲۸ مارس ۲۰۰۹ و در بازی مقابل تیم ملی فوتبال ونزوئلا در مرحله مقدماتی جام جهانی برای اولین بار پیراهن شماره ۱۰ را برای تیم ملی فوتبال آرژانتین به تن کرد .
 . این بازی اولین حضور <START> دیگو مارادونا <END> به عنوان سرمربی تیم ملی فوتبال آرژانتین بر‌روی نیمکت بود .
 . مسی در‌مجموع در ۱۸ حضورش در مرحله مقدماتی جام جهانی ۲۰۱۰ چهار گل به ثمر رساند .
 . مسی در جام جهانی ۲۰۱۰ ، برای اولین بار در یک تورنمنت اصلی پیراهن شماره ۱۰ را برای تیم ملی فوتبال آرژانتین به تن کرد .
 . او در بازی اول تیمش در آن تورنمنت ، مقابل تیم ملی فوتبال نیجریه به‌طور کامل حضور داشت و موقعیت‌های متعددی برای گلزنی پیدا کرد اما دروازه‌بان نیجریه ، <START> وینسنت انیما <END> که در آن بازی بهترین بازیکن زمین شد ، مکررا شوت‌های او را دفع می‌کرد .
 . مسی دربرد ۴ ۱ تیمش مقابل تیم ملی فوتبال کره جنوبی حضور داشت و در نقشی فراتر از پست هافبک هجومی و بازی‌ساز ، که مارادونا برای او در‌نظر‌گرفته بود بازی کرد و در همه گل‌های تیمش نقش داشت و به <START> گونزالو ایگواین <END> کمک کرد تا در آن بازی هت تریک کند .
 . مسی در بازی سوم مرحله گروهی به عنوان کاپیتان حضور داشت و آرژانتین بازی را ۲ ۰ مقابل تیم ملی فوتبال یونان به سود خود به پایان برد .
 . وی در این بازی نیز راهگشای آرژانتین بود و در به ثمر رساندن گل‌ها نقش مهمی ایفا کرد و به عنوان بهترین بازیکن زمین انتخاب شد .
 . لئو در مرحله بعد رقابت‌ها در بازی مقابل تیم ملی فوتبال مکزیک یک پاس گل به <START> کارلوس توز <END> داد و در گل اول بازی‌ای که آرژانتین در‌نهایت ۳ ۱ به سود خود به پایان برد ، نقش مهمی ایفا کرد .
 . جام جهانی برای آرژانتین در مرحله یک‌چهارم نهایی با باخت ۴ ۰ مقابل تیم ملی فوتبال آلمان به پایان رسید .
 . مسی در ۱۷ نوامبر ۲۰۱۰ در آخرین دقیقه بازی دوستانه مقابل تیم ملی فوتبال برزیل گلزنی کرد و به تیمش کمک کرد تا آن بازی را که در شهر دوحه برگزار می‌شد ، با نتیجه ۱ ۰ ببرد .
 . او در ۹ فوریه ۲۰۱۱ یک گل دقیقه آخری دیگر از روی نقطه پنالتی ، در بازی دوستانه مقابل تیم ملی فوتبال پرتغال به ثمر رساند و نتیجه بازی که مساوی بود را به ۲ ۱ تغییر داد .
 . البته گل اول آن مسابقه که در ژنو برگزار می‌شد را نیز مسی به ثمر رسانده بود .
 . او در بازی‌های مرحله گروهی مقابل تیم ملی فوتبال کاستاریکا ۳ ۰ ) و تیم ملی فوتبال بولیوی ۱ ۱ ) بهترین بازیکن زمین شد .
 . مسی در آن بازی در دقیقه ۱۷ به <START> گونزالو ایگواین <END> پاس گل داده بود .
 . او در‌نهایت در این مسابقات برای تیم ملی آرژانتین هیچ گلی به ثمر نرساند و فقط دو شوت در چارچوب داشت .
 . بعد از عملکرد ضعیف آرژانتین در کوپا آمریکا ، <START> آلخاندرو سابه یا <END> جای <START> سرخیو باتیستا <END> را به عنوان سرمربی جدید تیم ملی فوتبال آرژانتین گرفت .
 . سابه یا در اوت ۲۰۱۱ اعلام کرد که مسی کاپیتان دائمی تیم ملی فوتبال آرژانتین است .
 . اولین هت تریک مسی برای آرژانتین در ۲۹ فوریه ۲۰۱۲ در یک بازی دوستانه مقابل تیم ملی فوتبال سوئیس انجام شد .
 . مسی در ۹ ژوئن ۲۰۱۲ سومین هت تریک بین‌المللی‌اش را در یک بازی دوستانه مقابل تیم ملی فوتبال برزیل انجام داد .
 . همچنین تعداد گل‌های او در سال ۲۰۱۲ به ۷ گل در ۳ مسابقه افزایش یافت .
 . البته او رکورد تعداد گل‌های خود در آن سال ( هم در رده باشگاهی و هم ملی ) را با ۸۲ گل بهبود بخشید .
 . این گل‌ها مسی را به عنوان چهارمین گلزن برتر تیم ملی فوتبال آرژانتین مطرح کردند .
 . لئو در ۷ سپتامبر بیست و هشتمین گل ملی‌اش را در مرحله مقدماتی جام جهانی فوتبال ۲۰۱۴ و در بازی مقابل تیم ملی فوتبال پاراگوئه به ثمر رساند و مقدمات برد ۳ ۱ تیمش را فراهم ساخت و آرژانتین در جدول مرحله مقدماتی جام جهانی فوتبال ۲۰۱۴ ( کونمبول ) به صدر جدول صعود کرد .
 . این چهارمین گل او در این مرحله از مسابقات در سال ۲۰۱۴ و در‌مجموع هشتمین گل او در مسابقات مقدماتی جام جهانی بود و او را سومین گلزن برتر آرژانتین در مسابقات مقدماتی جام جهانی در ادوار مختلف کرد .
 . این گل همچنین دهمین گل او برای آرژانتین در شش بازی گذشته و نهمین گلش در پنج بازی گذشته در سال ۲۰۱۲ بود .
 . مسی بعد از گلزنی مقابل تیم ملی فوتبال اروگوئه و همچنین تیم ملی فوتبال شیلی در اکتبر ، سال ۲۰۱۲ را با ۱۲ گل در ۹ حضورش برای تیم ملی آرژانتین به پایان رساند .
 . مسی در ۲۲ مارس ۲۰۱۳ ، اولین گل ملی‌اش در سال ۲۰۱۳ را در مرحله مقدماتی جام جهانی مقابل تیم ملی فوتبال ونزوئلا از روی نقطه پنالتی به ثمر رساند .
 . او در همان بازی ۳ پاس گل به <START> گونزالو ایگواین <END> داد تا آرژانتین در‌نهایت بازی را با نتیجه ۳ ۰ به سود خود به پایان ببرد .
 . او در ۱۴ ژوئن ۲۰۱۳ در یک بازی دوستانه مقابل تیم ملی فوتبال گواتمالا هت تریک کرد و در لیست بهترین گلزنان رده ملی در آرژانتین ، رکورد <START> دیگو مارادونا <END> را با ۳۴ گل شکست و بعد از <START> هرنان کرسپو <END> با ۳۵ گل ) قرار گرفت .
 . مسی در بازی مقابل تیم ملی فوتبال پاراگوئه در مرحله مقدماتی جام جهانی با دو گلی که از روی نقطه پنالتی به ثمر رساند رکورد کرسپو را شکست .
 . او در آن بازی به <START> سرخیو آگوئرو <END> یک پاس گل هم داد و در‌نهایت آرژانتین ۵ ۲ پیروز مسابقه شد و صعود آرژانتین به جام جهانی فوتبال ۲۰۱۴ قطعی شد و دو بازی آخر آن‌ها تشریفاتی شد .
 . مسی مسابقات مرحله مقدماتی جام جهانی ۲۰۱۴ را با ۱۰ گل به عنوان دومین گلزن برتر منطقه آمریکای جنوبی به پایان برد .
 . لئو در ۷ ژوئن ۲۰۱۴ در بازی دوستانه قبل از جام جهانی مقابل تیم ملی فوتبال اسلوونی به عنوان بازیکن ذخیره وارد زمین شد و اولین گلش در سال ۲۰۱۴ را وارد دروازه حریف کرد .
 . مسی در ۱۵ ژوئن و در بازی اول تیمش در مرحله گروهی جام جهانی ۲۰۱۴ مقابل تیم ملی فوتبال بوسنی و هرزگوین که با برد ۲ ۱ به سود آرژانتین به پایان رسید ، کاپیتان تیم بود .
 . آرژانتین در دقیقه سوم صاحب یک ضربه ایستگاهی شد که پس از برخورد به مدافع بوسنی <START> مارکوس روخو <END> به پای <START> سئاد کولاشیناس <END> برخورد کرد و وارد دروازه بوسنی شد .
 . مسی در دقیقه ۶۵ با دریبل ۳ بازیکن و یک دو کردن با <START> گونزالو ایگواین <END> گل دوم آرژانتین را به ثمر رساند .
 . این دومین گل مسی در رقابت‌های جام جهانی بود .
 . لئو اولین گل خود در جام جهانی را در جام جهانی فوتبال ۲۰۰۶ و در بازی‌ای که آرژانتین با ۶ گل تیم ملی فوتبال صربستان را شکست داده بود به ثمر رساند .
 . مسی در بازی دوم آرژانتین مقابل تیم ملی فوتبال ایران در دقیقه ۹۱ از فاصله ۲۵ یارد ( یکا ) به سمت دروازه ایران شوت زد و در‌نهایت توپ در گوشه سمت چپ دروازه ایران جای گرفت و آرژانتین در آن بازی به پیروزی رسید .
 . مسی در سومین بازی تیم در مرحله گروهی مقابل تیم ملی فوتبال نیجریه دو بار گلزنی کرد و تعداد گل‌های خود در رقابت‌های جام جهانی ۲۰۱۴ را به عدد ۴ رساند .
 . لئو در مرحله یک‌هشتم نهایی در بازی مقابل تیم ملی فوتبال سوئیس در دقیقه ۱۱۸ به <START> آنخل دی ماریا <END> یک پاس گل داد و در‌نهایت آرژانتین بازی را بعد از وقت اضافه با نتیجه ۱ ۰ به سود خود به پایان برد .
 . مسی بعد از دریافت پاسی که <START> رودریگو پالاسیو <END> به او داد دریبل زنی را شروع کرد و پس از گذر از <START> فابیان شار <END> به دی ماریا پاس داد و آرژانتین به گل پیروزی رسید .
 . لئو در مرحله یک‌چهارم نهایی در بازی مقابل تیم ملی فوتبال بلژیک حضور داشت و در‌نهایت تیم آرژانتین با گل ایگواین برای اولین بار بعد از ۱۹۹۰ ( میلادی ) به مرحله نیمه‌نهایی جام جهانی راه یافت .
 . آرژانتین در مرحله نیمه‌نهایی در بازی مقابل تیم ملی فوتبال هلند بعد از وقت‌های اضافه به تساوی ۰ ۰ رسید و در‌نهایت توانست در ضربات پنالتی هلند را با نتیجه ۴ ۲ شکست دهد و برای اولین بار بعد از زمانی که <START> دیگو مارادونا <END> آن‌ها را به فینال رسانده بود به بازی پایانی رسید .
 . مسی در ۱۱ ژوئیه در لیست ۱۰ نفره برای جایزه کفش طلایی فیفا و کسب عنوان بهترین بازیکن تورنمنت قرار گرفت .
 . آرژانتین در ۱۳ ژوئیه ، با گلی که بازیکن تعویضی آلمان <START> ماریو گوتسه <END> در دقیقه ۱۱۳ وارد دروازه آن‌ها کرد ، همانند فینال سال ۱۹۹۰ بازی را بعد از وقت‌های اضافه با نتیجه ۱ ۰ به تیم ملی فوتبال آلمان باخت .
 . مسی در دقیقه ۲۹ حرکتی را آغاز کرده بود که توسط <START> گونزالو ایگواین <END> به گل تبدیل شد اما توسط داور به دلیل قرارگیری ایگواین در موقعیت آفساید به درستی مردود اعلام شد .
 . لئو در آن مسابقه فرصت‌های بسیاری را برای گلزنی به خصوص در دقیقه ۴۷ از دست داد .
 . لئو بعد از بازی فینال جلوتر از <START> توماس مولر <END> و <START> آرین روبن <END> به عنوان بهترین بازیکن تورنمنت ، توپ طلا را برنده شد .
 . <START> سپ بلاتر <END> رئیس فیفا بعد از اهدای توپ طلا به مسی اظهار داشت که او وقتی دید مسی توپ طلا را دریافت می‌کند شگفت‌زده شده‌است .
 . همچنین <START> دیگو مارادونا <END> اسطوره آرژانتین ی بعد از برنده شدن توپ طلا توسط مسی در یک برنامه تلویزیونی اعلام کرد که توپ طلا حق مسی نبوده‌است و او توپ طلا را به دلیل طرح تبلیغاتی برنده شد و بازاری‌ها شخص اشتباهی را انتخاب کردند .
 . رقابتی که آرژانتین توانست تحت هدایت <START> تاتا مارتینو <END> سرمربی سابق بارسلونا ، به فینال رقابت‌ها راه پیدا کند .
 . بعد از پیروزی ۱ بر صفر مقابل اروگوئه ، مدافع عنوان قهرمانی ، مسی توانست صدمین بازی ملی‌اش را در جریان برد ۱ ۰ برابر جامائیکا انجام دهد .
 . وی در ۲۶ ژوئن ۲۰۱۶ بعد از گل نکردن پنالتی خود در فینال کوپا آمریکای قرن مقابل شیلی بخاطر چهار سال ناکامی گفت که از این تیم جدا خواهم شد .
 . مسی به دلیل شباهت بازی و قد و قامتش با هموطنش <START> دیگو مارادونا <END> با او مقایسه می‌شود .
 . این قد و قامت مسی برای او نسبت به بازیکنان دیگر مرکز ثقل کمتری ایجاد می‌کند و او را فرزتر و تغییر جهت‌هایش را سریع‌تر می‌کند و به او در گریز از تکل‌ها کمک زیادی می‌کند .
 . <START> پپ گواردیولا <END> مربی سابق مسی در باشگاه فوتبال بیان کرده که : مسی تنها بازیکنی است که با توپ سریعتر از بدون توپ می‌دود .
 . مسی به همراه مهاجم ( فوتبال ) پرتغال ی <START> کریستیانو رونالدو <END> به‌طور گسترده به عنوان یکی از دو بازیکن برتر جهان از نسل خود ویکی از بهترین بازیکن‌های تاریخ فوتبال شناخته می‌شود .
 . مسی معمولا در ضد حمله‌ها دریبل زنی به سمت دروازه را بر‌عهده می‌گیرد و در بسیاری از موارد از نیمه زمین یا از جناح راست این کار را آغاز می‌کند اگرچه از او به عنوان بازیکنی با‌استعداد بازی تیمی به همراه دید خوب یاد‌می‌شود و همواره برای پاس‌کاری او و ترکیب شدن فوق‌العاده‌اش به خصوص با <START> ژاوی هرناندز <END> و <START> آندرس اینیستا <END> در تیم باشگاه فوتبال بارسلونا شناخته می‌شود .
 . مسی از لحاظ فنی نقش یک مهاجم آزاد و بازی‌ساز مناسب را بازی می‌کند و برای ضربه آخرهایش ، سرعت حرکتش ، دریبل زنی‌اش ، تعادلش ، جایگیری‌هایش ، دید و توانایی پاسکاری‌اش شناخته می‌شود .
 . او حرفه‌اش را به عنوان مهاجم وبال چپ آغاز کرد اما توسط <START> فرانک رایکارد <END> مربی سابقش به جناح راست منتقل شد چرا که رایکارد معتقد بود مسی از آن ناحیه می‌توانست در دفاع نفوذ کند و به سمت مرکز محوطه جریمه حرکت کند و با پای چپش به سمت دروازه شوت کند یا‌اینکه ترجیحا به هم تیمی‌هایش پاس دهد .
 . او اخیرا زیر نظر مربی‌اش <START> پپ گواردیولا <END> در نقش ۹ کاذب بازی کرده‌است .
 . لئو در تیم ملی فوتبال آرژانتین معمولا در هرجای خط حمله بازی می‌کند .
 . او بازی‌اش در تیم ملی را با به عنوان مهاجم یا بال شروع کرد اما تاکنون به خصوص تحت مربی‌گری مارادونا در نقش‌های عمقی‌تر بازی کرده‌است و در پست‌های هافبک هجومی و بازی‌ساز ایفای نقش کرده‌است .
 . این دو بازیکن بیش از ۴۰۰ گل برای باشگاه و تیم ملی کشورشان به ثمر رسانده‌اند .
 . این مقایسه به تقابل افسانه‌های ورزشی تاریخ ، مانند رقابت <START> محمدعلی کلی <END> و <START> جو فریزیر <END> در بوکس تقابل <START> بیورن بوری <END> و پاتریک مک‌انرو در تنیس و هماوردی <START> آیرتون سنا <END> و آلن پرو است در فرمول یک تشبیه شده‌است .
 . مسی ۵۰۱ گل در ۵۷۹ بازی برای بارسلونا به ثمر رسانده‌است و رونالدو ۵۲۲ در ۷۱۴ بازی برای اسپورتینگ لیسبون منچستریونایتد و رئال مادرید به ثمر رسانده‌است .
 . علاوه بر رقابت تنگاتنگ مسی و رونالدو در دو تیم باشگاه فوتبال بارسلونا و رئال مادرید این دو بازیکن هر فصل حداقل دو بار در بزرگترین رقابت باشگاهی دنیا ، الکلاسیکو که در مارس ۲۰۱۴ دارای ۴۰۰ میلیون بیننده در سراسر جهان بود با یکدیگر مواجه می‌شوند .
 . مسی برای آدیداس و رونالدو برای نایک رونالدو و مسی که دارای بالاترین دستمزد در فوتبال هستند در میان ثروتمندترین ستاره‌های ورزشی جهان قرار دارند : رونالدو در سال ۲۰۱۳ با ۸۰ میلیون دلار دستمزد در جایگاه دوم و مسی با ۶۴/۷ میلیون دلار دستمزد در جایگاه چهارم قرار دارد .
 . این دو بازیکن در‌مجموع با ۱۳۸ میلیون طرفدار در فیسبوک تا مه ۲۰۱۴ بیشترین دنبال‌کننده‌های رسانه‌های اجتماعی در جهان را میان شخصیت‌های ورزشی دارا هستند .
 . سرمربی سابق <START> کریستیانو رونالدو <END> در رئال مادرید ، <START> خوزه مورینیو <END> بیان کرده‌است : اگر مسی و رونالدو در دوره‌های زمانی متفاوتی متولد شده بودند ، می‌توانستند بر صحنه فوتبال حکمرانی کنند و هرکدام ۱۰ توپ طلای فیفا را تصاحب کنند .
 . او مدتی با ماکارنو لموس ( که او هم اهل روزاریو بود ) رابطه عاطفی داشت .
 . گفته می‌شود چند روز بعد از بهبود یافتن مسی از بند مصدومیت و چند روز مانده به جام جهانی فوتبال ۲۰۰۶ این دختر توسط پدرش به او معرفی شده‌است .
 . مسی در ژانویه ۲۰۰۹ در برنامه هت‌تریک بارسا که از کانال ۳۳ پخش می‌شد گفت : من یک دوست‌دختر دارم که در آرژانتین زندگی می‌کند .
 . لئو در کارناوال ی در شهر سیتخس بعد از داربی باشگاه فوتبال بارسلونا باشگاه فوتبال اسپانیول با دختری بهنام آنتونلا روکازو دیده شد .
 . مسی در ۲ ژوئن ۲۰۱۲ در بازی در مرحله مقدماتی جام جهانی فوتبال ۲۰۱۴ مقابل تیم ملی فوتبال اکوادور گلزنی کرد و یک پاس گل داد و برد ۴ ۰ آرژانتین را رقم زد .
 . او در بازی و بعد از به ثمر رساندن گل ، بیست و سومین گلی ملی‌اش برای آرژانتین را هنگامی که دوست دخترش در هفته دوازدهم حاملگی‌اش به سر می‌برد ، با قرار دادن یک توپ زیر تی تیشرتش جشن گرفت .
 . روکازو در پستی در توییتر اعلام کرد که انتظار دارد فرزندش در ماه سپتامبر به دنیا بیاید .
 . سرانجام فرزند مسی که او و دوست دخترش نام او را تیاگو گذاشته بودند در ۲ نوامبر ۲۰۱۲ به دنیا آمد و او برای اولین بار پدر شد .
 . مسی برای جشن گرفتن تولد پسر اولش ، خود و پسرش را عضو کمپین تبلیغاتی یونیسف کرد .
 . مسی سه <START> پسر خاله <END> دارد که آن‌های هم بازیکن فوتبال هستند : ماکسی بیانکوچی که در تیم باهیا ی برزیل در پست بال بازی می‌کند و همانند مسی اهل روزاریو است و فرزند مارسلا کوچیتینی ، خواهر سلیا ماریا مادر مسی است که تقریبا سه سال از مسی کوچک‌تر است .
 . امانوئل بیانکوچی <START> پسر خاله <END> دیگر مسی است که در پست هافبک برای تیم باهیا در برزیل در‌کنار برادر خود ماکسی مشغول به بازی است .
 . مسی که یک مسیحی کاتولیک معتقد است در سال ۲۰۱۳ به همراه <START> جانلوئیجی بوفون <END> دروازه‌بان تیم ملی فوتبال ایتالیا با <START> پاپ فرانسیس اول <END> که خود طرفدار یک تیم آرژانتینی بهنام باشگاه فوتبال سن لورنزو است در واتیکان دیدار کرد و گفت : بی شک امروز یکی از خاصترین روزهای زندگی من است .
 . مسی از زمانی که به اسپانیا رفته‌است رابطه نزدیک خود را با روزاریو و خانواده‌اش حفظ کرده‌است و برای حمایت از آن‌ها گام‌های بلندی برداشته‌است .
 . یک‌بار زمانی که او در بوینس آیرس در حال تمرین با تیم ملی آرژانتین بود بلافاصله بعد از تمرین فاصله سه‌ساعته تا روزاریو را با ماشین پیمود و شام را با خانواده‌اش صرف کرد و شب را با آن‌ها گذراند و روز بعد برای تمرین به بوینس آیرس بازگشت .
 . مسی در سال ۲۰۰۷ بنیاد <START> لئو مسی <END> را تاسیس کرد .
 . با توجه به سختی‌های درمانی پزشکی که <START> لیونل مسی <END> در دوران کودکی با آن‌ها دست‌و‌پنجه نرم می‌کرد ، بنیاد <START> لئو مسی <END> پیشنهاد حمایت از درمان کودکانی که در اسپانیا نیازمند درمان تشخیص داده شده‌اند را مطرح کرد و حمایت مالی برای هزینه‌های انتقال ، بیمارستان و بهبودی را برعهده‌گرفت .
 . مسی در ۱۱ مارس ۲۰۱۰ به عنوان سفیر صلح یونیسف انتخاب شد .
 . مسی در این زمینه توسط باشگاه فوتبال بارسلونا که خود همکاری زیادی با یونیسف دارد حمایت می‌شود .
 . او و باشگاه فوتبال نیولز اولد بویز اختلاف عمومی طولانی‌مدت خود را پایان بخشیده‌اند .
 . مسی برای آکادمی جوانان باشگاه ، ساختمان یک خوابگاه شبانه‌روزی را در استادیوم نیوولز احداث نموده‌است .
 . مسی در مارس ۲۰۱۳ ششصد هزار یورو برای بازسازی یک بیمارستان کودکان در زادگاهش روزاریو در آرژانتین اهدا کرد .
 . مجله فرانس فوتبال در مارس ۲۰۱۰ <START> مسی <END> را با ۳۳ میلیون یورو ( ۴۵ میلیون دلار ) درآمد حاصل از حقوق ( دستمزد ) پاداش‌ها و درآمدهای غیر فوتبالی او در ۱۲ ماه گذشته ، در ردیف اول پولدارترین بازیکن فوتبال‌های دنیا ، بالاتر از <START> دیوید بکهام <END> و <START> کریستیانو رونالدو <END> قرار‌داد .
 . مجله فوربز در می‌ ۲۰۱۴ مسی را با ۶۵ میلیون دلار دستمزد در ۱۲ ماه گذشته ، در رده دوم لیست پردرآمدترین بازیکنان فوتبال پایین‌تر از <START> کریستیانو رونالدو <END> قرار‌داد .
 . باشگاه فوتبال بارسلونا در دسامبر ۲۰۱۲ اعلام کرد که یک قرارداد پنج‌ساله را با مسی امضاء خواهد کرد که او را تا سال ۲۰۱۸ در باشگاه نگه خواهد داشد و حقوق پایه او تا ۱۶ میلیون یورو ( ۲۱/۲ میلیون دلار ) افزایش می‌یابد که در‌نتیجه او بیشترین حقوق را در بین بازیکنان فوتبال جهان خواهد داشت .
 . مسی در سپتامبر ۲۰۱۲ سفیر جهانی تبلیغاتی تورکیش ایرلاینز شد .
 . او به همراه <START> کوبی برایانت <END> ستاره اتحادیه ملی بسکتبال ان بی ای ) برای این خط هوایی در یک آگهی تبلیغاتی حضور پیدا کرد .
 . در آخرین آگهی تبلیغاتی این خط هوایی ، این دو با هم بر سر جلب توجه یک پسر رقابت می‌کنند .
 . لئو در سال ۲۰۱۲ در یک آگهی تلویزیونی برای شوینده صورت ژاپن ی اسکالپ دی حضور داشت .
 . وی در دسامبر ۲۰۱۳ به همراه ۱۰ بازیکن دیگر از سراسر جهان در یک آگهی تبلیغاتی متعلق به شرکت کره جنوبی سامسونگ به عنوان کاپیتان تیم گالاکسی ۱۱ که توسط <START> فرانتس بکن‌باوئر <END> هدایت می‌شد حضور پیدا کرد .
 . مسی در فوریه ۲۰۱۴ به همراه ستاره تنیس <START> راجر فدرر <END> در لیگ آگهی تبلیغاتی متعلق به ژیلت حضور پیدا کرد .
 . ژیلت همچنین به عنوان حامی مالی شریک بنیاد <START> لئو مسی <END> شده‌است .
 . پدر مسی در اوت ۲۰۱۳ برای پوشش مالیات‌های پرداخت‌نشده خود بیش از ۵ میلیون یورو به همراه بهره‌اش پرداخت کرد .
 . البته دادگاه ی در بارسلون اظهار کرد مدارک کافی در اختیار دارد که ثابت می‌کند مسی جوان از این طرح فرار مالیاتی با‌خبر بوده و رضایت داشته‌است و هردوی آن‌ها را برای پاسخگویی به اتهامات وارده در پاییز ۲۰۱۴ فراخواند .
 . دادگاهی در بارسلونا او را به اتهام پرداخت نکردن ۴/۱ میلیون یورو مالیات به ۲۱ ماه زندان محکوم کرد .
 . همچنین تصویر مسی به همراه <START> فرناندو تورس <END> بر جلد بازی فوتبال تکاملی حرفه‌ای ۲۰۱۰ بود و او در فرایند موشن کپچرینگ و تریلر بازی حضور داشت .
 . همچنین تصویر مسی در سال ۲۰۱۱ به عنوان عکس روی جلد رقیب سری بازی‌های فوتبال تکاملی حرفه‌ای ( مجموعه بازی ) یعنی فیفا ( سری بازی‌های ویدئویی ) معرفی شد و شروع حضور او ، نقش بستن عکس او بر کاور بازی فیفا خیابانی بود که در سال ۲۰۱۲ عرضه شد .
 . شرکت آلمان ی پوشاک ورزشی آدیداس حامی تبلیغاتی <START> لیونل مسی <END> است و او در تبلیغات تلویزیونی این شرکت حضور دارد .
 . مسی در سال‌های ۲۰۱۱ و ۲۰۱۲ دوبار در تایم ۱۰۰ لیست سالانه تاثیرگذارترین اشخاص جهان در مجله تایم جای گرفت .
 . صفحه رسمی <START> لیونل مسی <END> در فیسبوک در آوریل ۲۰۱۱ در چند ساعت اولیه آغاز به کارش بیش از شش میلیون دنبال‌کننده پیدا کرد و در سال ۲۰۱۳ بعد از <START> کریستیانو رونالدو <END> دومین شخصیت ورزشی شد که در فیسبوک بیش از ۵۰ میلیون دنبال‌کننده دارد .
 . مسی در سال ۲۰۱۳ از‌سوی مجله اسپورتزپرو در لیست پولسازترین ورزشکاران جهان بعد از <START> نیمار <END> در جایگاه دوم قرار گرفت .
 . جواهرساز ژاپنی گینزا تاکانا با استفاده از قالب پای چپ مسی یک تندیس طلا به وزن ۲۵ کیلوگرم ۵۵ پوند ( یکای جرم ) ساخت که در مارس ۲۰۱۳ برای کمک به قربانیان زمین‌لرزه و سونامی ۲۰۱۱ توهوکو در ژاپن به مبلغ ۵/۲۵ میلیون دلار به فروش رفت .
 . بعد از مشخص شدن قرعه رقابت‌های جام جهانی فوتبال ۲۰۱۴ و هم گروه شدن ایران نیجریه بوسنی و آرژانتین در گروه اف رقابتها ، صفحه فیسبوک <START> لیونل مسی <END> مورد هجوم بیش از ۳۰ هزار کامنت‌های توهین‌آمیز به زبان فارسی قرار گرفت .
 . پس از هجوم برخی هواداران افراطی به صفحه فیس‌بوک مسی ، صدها ایرانی هم در صفحه مسی از او به خاطر رفتارهای آن‌ها عذرخواهی کردند و صفحات جدیدی برای عذرخواهی از او ایجاد شد .
 . بعضی دیگر از رسانه‌های آلمانی و اسپانیایی نظیر اسپورت و اشپیگل نیز به حمله برخی از ایرانی‌ها به صفحه <START> لیونل مسی <END> در فیس‌بوک پرداختند .
 . ابی حامد محمد بن <START> محمد الغزالی <END> الشافعی ، ملقب به حجت‌الاسلام زین‌الدین الطوسی و <START> امام محمد غزالی <END> ( ۴۵۰ ۵۰۵ ه‌ .
 . <START> محمد غزالی <END> به سال ۴۵۰ ( قمری ) هجری قمری در توس از اعمال خراسان دیده به جهان گشود .
 . پدر <START> محمد غزالی <END> اهل ورع و تقوی بود و غالبا در مجالس فقیهان حضور می‌یافت .
 . محمد و برادرش احمد ناگزیر به یکی از مدارس طلاب در نیشابور رفتند و به تحصیل ادامه دادند .
 . <START> ابوحامد محمد غزالی <END> بی‌اندازه باهوش و تندذهن بود .
 . آنگاه به گرگان نزد ابونصر اسماعیل رفت .
 . بعد از مدتی دوباره به زادگاه خود ، طوس برگشت و مدت سه سال در طوس به مطالعه و تکرار دروس پرداخت .
 . غزالی در سال ۴۷۰ ( قمری ) هجری قمری به نیشابور رفت و در آنجا با <START> امام‌الحرمین جوینی <END> آشنا شد و تا وفاتش که در سال ۴۷۸ ( قمری ) هجری قمری بود ، ملازمش بود .
 . در میان چند تن شاگردان <START> ابوالمعالی جوینی <END> که همگی از علماء و فضلای آن دوره بودند بر همه تقدم یافت و امام‌الحرمین به داشتن چنین شاگردی بخود می‌بالید .
 . بعد از وفات استادش الجوینی ، غزالی به قصد دیدار <START> خواجه نظام‌الملک طوسی <END> وزیر <START> سلطان ملکشاه سلجوقی <END> پسر <START> آلب ارسلان <END> از نیشابور بیرون آمد .
 . وی وزیر <START> نظام الملک <END> را در لشکرگاهش ملاقات نمود .
 . نظام‌الملک را از غزالی که هم‌شهریش نیز بود خوش‌آمد ، اکرامش کرد و بر دیگرانش مقدم داشت و غزالی مدت شش ماه در کنف حمایت او زیست .
 . سپس او را به تدریس در نظامیه بغداد و توجه به امور آن مامور کرد .
 . غزالی در سال ۴۸۳ ( قمری ) هجری وارد بغداد شد و با موفقیت زیاد به‌کار پرداخت و سخت مورد توجه و اقبال دانش‌پژوهان گردید .
 . <START> محمد غزالی <END> در بغداد در‌ضمن تدریس به تفکر و تالیف در فقه و کلام و رد بر فرقه‌های گوناگون چون باطنیه اسماعیلیه و فلاسفه نیز مشغول بود .
 . در این مرحله از نخستین مرحله‌های حیاتش بود که در معتقدات دینی و همه معارف حسی و عقلی خود به شک افتاد ولی این شک بیش از دوماه به طول نینجامید و پس‌از‌آن به تحقیق در فرقه‌های گوناگون پرداخت و در علم کلام استادی یافت و در آن علم صاحب تالیف و تصنیف شد .
 . غزالی وقت‌های فراغت از تصنیف و تدریس علوم شرعی را به مطالعه کتاب‌های فلسفی اختصاص داده بود و این کار سه سال مدت گرفت .
 . مدتی در مسجد دمشق اعتکاف نمود .
 . سپس از شام به بیت‌المقدس رفت و هرروز به مسجد قبه الصخره می‌رفت و خویش را در آنجا محبوس می‌داشت و گاه به آب و جارو کردن مسجد و خدمت‌گزاری زائران می‌پرداخت .
 . بر سر راه حجاز در الخلیل چنان‌که خود در زندگینامه خودنوشتش المنقذ من الضلال آورده‌است ، بر سر تربت <START> ابراهیم خلیل <END> باخدا عهد کرد که دو کار را دیگر هرگز نکند ، از پادشاهان صله نگیرد و وارد مجادلات کلامی با دیگر متکلمان نگردد .
 . سپس شوق دیدار و درخواست‌های کودکان به وطن کشیده‌ش و با‌آنکه نمی‌خواست بدانجا بازگردد عزم توس طوس ) کرد ولی در طوس نیز خلوت گزید و تا دل را تصفیه کند به ذکر پرداخت .
 . این حال ده سال به‌طول انجامید و غزالی در این مدت مشهورترین کتاب‌های خود و به‌ویژه احیاء علوم الدین را تالیف کرد .
 . در سال ۴۹۹ ( قمری ) هجری قمری از عزلت بیرون آمد و قصد نیشابور کرد .
 . در نظامیه این شهر به تدریس مشغول شد .
 . علت بازگشت او به نیشابور و تدریس در نظامیه ، با‌آنکه در بغداد از تدریس اعراض کرده بود و از این ماجرا ده سال می‌گذشت ، فرمان پادشاه بود زیرا این اصرار به قدری شدید شده بود که اگر استنکاف می‌ورزید ، بیم جان خویش داشت .
 . اما پادشاهی که غزالی را فراخوانده بود ، محمد برادر <START> برکیارق <END> سلجوقی بود که در سال ۴۹۸ هجری به پادشاهی رسیده بود و شاید از عوامل بازگشت به نظامیه نیشابور ، فخرالملک وزیر ، پسر <START> نظام الملک طوسی <END> بود که در بغداد غزالی را به تدریس واداشته بود .
 . در خانه خود را به روی آشنا و بیگانه فروبست و با‌اینکه <START> سلطان سنجر <END> او را به تدریس خواند ، غزالی از رفتن سرباز زد و عذر خواست و همچنان در خانه خود منزوی ماند تا‌اینکه بعد از دو‌سال بدرود حیات گفت .
 . <START> محمد غزالی <END> در روز دوشنبه ۳ دی ۴۹۰ ( خورشیدی ) شمسی ، ۱۴ جمادی‌الثانی سال ۵۰۵ ( قمری ) هجری قمری ، و در سن ۵۵ سالگی در شهر توس طوس ) درگذشت و در طابران توس بخاک سپرده شد .
 . کتاب مشهور تهافت الفلاسفه که شاید مهم‌ترین نقد و رد آرای <START> ارسطو <END> یی مشربان در تاریخ فلسفه باشد را غزالی به شیوه‌ای فلسفی و نقادانه نگاشت .
 . <START> غزالی <END> که در بیشتر مباحث مذاق عرفان و تصوف دارد و در کم‌ترین آن‌ها مذاق کلام ی دارد ، از‌جمله <START> ابوعلی‌سینا <END> را به سبب چند مسئله که یکی از آن‌ها مسئله بی‌آغاز بودن جهان هستی است تکفیر می‌کند .
 . ایرادهایی که غزالی بر فلسفه مشاء وارد نموده است ، ذاتا فلسفی هستند و بعدها در فلسفه مغرب‌زمین همگی از‌سوی فیلسوفان بزرگی چون <START> دکارت هیوم <END> و <START> کانت <END> به شرح و تفصیل بسیار طرح شده‌اند .
 . در میان متفکران اسلامی ، هیچ‌یک به اندازه <START> محمد غزالی <END> تالیف و تصنیف نکرده است .
 . گویند تالیف‌هایش را شمار کردند و بر روزهای عمرش تقسیم نمودند ، هرروز چهار جزوه شد و تردیدی در آن نیست که بسیاری از این آثار که اسامی بیشتر آن‌ها در تاریخ نهضت‌های فکری اسلامی از <START> رودکی <END> تا <START> سهروردی <END> آمده‌است ، منسوب به او است .
 . از‌جمله خاورشناسان و دانشمندانی که در مورد تالیفات غزالی تحقیق کرده‌اند می‌توان گشه ، مک‌دونالد ، <START> گلدزیهر لویی ماسینیون <END> اسین پلاسیسوس ، مونتگمری وات ، موریس بوژیر ، میشل آلار ، و <START> عبدالرحمن بدوی <END> را نام برد .
 . خصوصا دکتر <START> عبدالرحمن بدوی <END> دانشمند مصری ، با یاریگرفتن از مجموعه تالیفات خاورشناسان قبل از خود ، کتاب مولفات الغزالی را به نگارش درآورده که در سال ۱۹۶۰ ( میلادی ) چاپ شده است .
 . الف آثار سال‌های دانش‌اندوزی غزالی ، از سال ۴۶۵ تا ۴۸۷ هجری : توسط <START> هانری بکرل <END> در ۱۸۹۶ کشف شد .
 . پزشک معروف یونان باستان ، <START> بقراط <END> حکیم ، برای نخستین بار در تاریخ روشی را برای سنجش دمای بدن ابداع نمود که شباهت به روش‌های ترموگرافی امروزی دارد ، و از این لحاظ می‌توان این را کهنترین نمونه تصویربرداری تشخیصی در تاریخ محسوب کرد .
 . سرآغاز پرتوشناسی مدرن را شاید بتوان به <START> هانری بکرل <END> و کشف رادیواکتیویته در دهه ۱۸۹۰ نسبت داد که بدنبال آن ، با برداشته شدن اولین تصویر رادیوگراف اشعه ایکس از بدن انسان توسط <START> ویلهلم رونتگن <END> در سال ۱۸۹۶ ( میلادی ) دانش فیزیک پزشکی نوین به صورت امروزی متولد گردید .
 . در همان سال بود که برای نخستین بار در تاریخ از تجهیزات رادیوگرافی در میدان جنگ و بطرز سیار استفاده گردید .
 . طولی نکشید که پیشرفت‌های <START> پیر کوری <END> و <START> ماری کوری <END> در کشف رادیوم و دیگر عناصر پرتوده زبان‌زد خاص‌وعام محافل علمی شد .
 . بزرگترین سازمان رادیولوژی جهان از نظر مشارکت متخصصین جامعه رادیولوژی آمریکای شمالی است که هر‌ساله بزرگترین گردهمایی پرتوشناسی در جهان http :// www.rsna.org/upload/MembrshpBenefts_Oct08.pdf
 www.rsna.org/upload/MembrshpBenefts_Oct08.pdf را در شهر شیکاگو در ماه نوامبر برگزار می‌کند .
 . در گردهمایی سال ۲۰۰۸ بطور مثال ، ۵۶۰۰۰ متخصص شرکت کردند .
 . <START> تری پرچت <END> در سال ۱۹۴۸ در بیکنزفیلد یکی از توابع باکینگهام‌شایر متولد گردید ، پس از فراغت تحصیل ، به شغل خبرنگاری مشغول شد و در سال ۱۹۷۱ اولین رمان خود ، مرده‌مان فرش‌نشین را به‌چاپ رسانید .
 . در سال ۱۹۸۷ به‌طور جدی به حرفه نویسندگی روی آورد و از آن سال تاکنون به‌طور متوسط سالانه ۲ رمان منتشر می‌کند .
 . او همیشه کلاه بزرگ و سیاه‌رنگی بر سر دارد که پشت جلد بسیاری از آثار او دیدنی است .
 . پدرش در پنجم ماه مه ۲۰۰۶ درگذشت .
 . او در سال ۲۰۰۷ مبتلا به آلزایمر شد ولی به نوشتن ادامه داد و آخرین کتاب خود را در تابستان سال گذشته به پایان رساند .
 . در سال ۲۰۰۹ از <START> الیزابت دوم <END> ملکه بریتانیا شوالیه ( لقب ) گرفت و لقب " سر " دریافت کرد .
 . در سال ۲۰۰۳ آماری منتشر شد که طبق آن ، رمان‌های جلد سخت پرچت پس از آثار جوان کاتلین رولینگ ۶ درصدی ، ۳ ۴ درصد سهم بازار را در اختیار داشتند .
 . در همان آمار ، رمان‌های جلد کاغذی او پس از آثار بزرگانی چون <START> جیمز پترسون <END> ، الکساندر مک‌کال اسمیت ، جان گریشان و <START> جان رونالد روئل تالکین <END> با ۱ ۲ درصد پنجم شد .
 . او در سال ۱۹۹۸ به‌خاطر خدمتش به ادبیات انگلیسی ، موفق به دریافت نشان افتخار سلطنتی بریتانیا شد ، پس از دریافت جایزه به‌طعنه گفت : شک دارم خدمتم به ادبیات را مدنظر داشته باشند ، می‌خواهند دیگر ننویسم ! پرچت در سال ۱۹۹۹ از دانشگاه وارویک ، در سال ۲۰۰۱ از دانشگاه پورتسموث ، در سال ۲۰۰۳ از دانشگاه بث و در سال ۲۰۰۴ از دانشگاه بریستول موفق به دریافت دکترای افتخاری ادبیات گردید .
 . آثار منتقد آثار او همگی در کتابی تحت عنوان به گردآوری اندرو م .
 . باتلر ، ادوارد جیمز و فرح مندلسون جمع‌آوری و در سال ۲۰۰۰ در انتشارات بنیاد علمی تخیلی به‌چاپ رسیده که شامل انتقادات شدیدی بر گونه ادبی خاص داستان‌هایش است .
 . تا سال ۲۰۰۱ ، تمام روجلدهای آثار پرچت را جاش کیربای طراحی می‌نمود ، اما پس از مرگش در سال ۲۰۰۱ ، طراحی آثار پرچت به پائول کیدبای داده شد .
 . کمل یک گروه پروگرسیو راک انگلستان است که در سال ۱۹۷۲ بنیان گذارده شد .
 . در آگوست سال ۱۹۷۲ گروه ، قراردادی را با کمپانی‌ام CE رکوردز برای ضبط اولین آلبومش امضا کرد .
 . آلبوم که نام کمل را بر خود داشت ۶ ماه بعد روانه بازار شد اما با شکست روبرو شد .
 . آنها آلبوم دوم‌شان را با نام Mirage در سال ۱۹۷۴ و با لیبل دریم رکوردز منتشر کردند .
 . گروه در اکتبر همان سال ، همراه با ارکستر سمفونیک لندن ، قطعات آلبوم را در رویال آلبرت هال لندن اجرا کردند .
 . <START> حسین کعبی <END> ( متولد ۱ مهر ۱۳۶۴ البرز نیوز در شهر اهواز بازیکن باشگاه فوتبال سپیدرود رشت است .
 . فوتبال کعبی در استقلال اهواز و فولاد خوزستان شکل گرفت .
 . او در جام جهانی ۲۰۰۶ دفاع راست تیم ملی ایران بود .
 . بعد از عضویت در باشگاه پرسپولیس تهران و انجام ۹ بازی ، به تیم باشگاه فوتبال لستر سیتی انگلستان پیوست .
 . این بازیکن از‌سوی باشگاه باشگاه فوتبال لستر سیتی و در پی اختلاف مدیر برنامه‌هایش با مربی و سران باشگاه ، در لیست مازاد قرار گرفت و سرانجام به پرسپولیس بازگشت و پس از قهرمانی با پرسپولیس تهران در لیگ برتر فوتبال ایران در فصل ۸۶ ۸۷ در فصل نقل و انتقالات به تیم سایپا کرج پیوست .
 . وی در بین نیم‌فصل ۹۲ ۹۱ از تیم راه‌آهن تهران به تیم باشگاه فوتبال صنعت‌نفت آبادان پیوست .
 . <START> حسین کعبی <END> در سن ۱۴ سالگی فوتبال را شروع کرد .
 . در سال ۹۵ او پس از دو فصل دوری از فوتبال با بازی در سپیدرود رشت دوباره احیا شد .
 . <START> ابراهیم میرزاپور <END> ( زاده ۲۵ شهریور ۱۳۵۷ در معمولان از توابع شهرستان پلدختر دروازه‌بان ( فوتبال ) سابق فوتبال اهل ایران است .
 . وی سابقه عضویت در تیم‌های فجر خرم‌آباد باشگاه فوتبال فولاد خوزستان باشگاه فوتبال استقلال اهواز باشگاه فوتبال استیل‌آذین باشگاه فوتبال سایپا مهر نیوز باشگاه فوتبال پیکان قزوین مهر نیوز و باشگاه فوتبال شهرداری تبریز ورزش ۳ را دارد ، با فولاد خوزستان درسال ۱۳۸۴ خورشیدی درحالی که کاپیتان این تیم درکنار امید شریفی‌نسب بود قهرمان لیگ برتر شد ، با استقلال اهواز مقام پنجم را کسب کرد ، در سال ۱۳۸۳ در جام ملتهای آسیا ( میزبانی چین ) با تیم ملی مقام سوم را کسب کرد و سال بعد با برد بحرین مستقیم به جام جهانی آلمان صعود کرد .
 . او در مسابقات جام جهانی ۲۰۰۶ آلمان به عنوان دروازه‌بان اول تیم ملی فوتبال ایران در سه مسابقه ایران با تیم ملی فوتبال مکزیک تیم ملی فوتبال پرتغال و تیم ملی فوتبال آنگولا به میدان رفت .
 . <START> یحیی گل‌محمدی <END> ( زاده ۲۸ اسفند ۱۳۴۹ دهکده میناباد نمین استان اردبیل http://www.hamshahrionline.ir/details/171836[[همشهری
 http://www.hamshahrionline.ir/details/171836[[همشهری بازیکن سابق و مربی فوتبال اهل ایران است .
 . وی سابقه بازی در تیم‌های باشگاه فوتبال تراکتورسازی تبریز باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران باشگاه فوتبال فولاد خوزستان و باشگاه فوتبال صبا باتری مهر نیوز و همچنین ۷۴ بازی و ۵ گل ملی را دارد .
 . گل‌محمدی مربی‌گری را در تیم باشگاه فوتبال تربیت یزد در سال ۱۳۸۸ آغاز کرد ، مهر نیوز وی در مرداد ۱۳۸۹ به عنوان سرمربی تیم باشگاه فوتبال نساجی مازندران انتخاب شد ، مهر نیوز گل‌محمدی در سال ۱۳۹۰ به عنوان دستیار <START> علی دایی <END> در تیم باشگاه فوتبال راه‌آهن به فعالیت پرداخت ، مهر نیوز در خرداد ۱۳۹۱ وی به عنوان سرمربی تیم باشگاه فوتبال صبای قم انتخاب شد فارس نیوز اما وی در مهرماه سال ۱۳۹۱ از این تیم جدا وبگاه گل و به عنوان دستیار به تیم باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران پیوست .
 . پس از پایان نیم‌فصل سال ۱۳۹۱ با برکناری <START> مانوئل ژوزه <END> گل‌محمدی به عنوان سرمربی پرسپولیس انتخاب شد .
 . بار دیگر استعفای خود را تسلیم <START> محمد رویانیان <END> کرد و ازاین تیم جدا شد .
 . با آغاز فصل سیزدهم جام خلیج‌فارس <START> یحیی گل‌محمدی <END> سرمربیگری تیم فوتبال باشگاه فوتبال نفت تهران را پذیرفت .
 . او حتی در هفته ششم لیگ برتر ایران توانست تیم سابقش را با تک گل دقیقه ۹۲ <START> علی قربانی <END> شکست دهد و در جدول رده‌بندی با سه امتیاز بیشتر ، سه پله بالاتر از پرسپولیس <START> علی دایی <END> قرار بگیرد .
 . وی در بهمن ۱۳۹۳ از طرف کانون مربیان فوتبال ایران به‌عنوان بهترین سرمربی ماه انتخاب شد .
 . گل‌محمدی در فصل ۹۴ ۱۳۹۳ با ذوب‌آهن قهرمان جام حذفی شد و در لیگ برتر نیز مقام چهارم را کسب کرد .
 . او در فصل ۹۵ ۱۳۹۴ برای دومین سال پیاپی تیم ذوب‌آهن را به مقام قهرمانی در مسابقات جام حذفی رساند .
 . وی از نویسندگان معروف قرن بیستم ایتالیا است .
 . <START> لویجی پیراندلو <END> در سیسیل متولد شد .
 . او در سال ۱۸۸۷ وارد دانشگاه رم شد و بعد‌از‌آن برای تحصیل به بن رفت و آن‌جا تز دکترای خود را درباره گویش بومی سیسیلی تکمیل کرد .
 . او در سال ۱۸۹۳ ، نخستین رمان خود ، مطرود را نوشت .
 . وی مدت‌ها استاد سبک‌شناسی دانشگاه رم بود .
 . وی تا بعد از جنگ جهانی اول در کارش ناشناخته بود .
 . تا‌اینکه نمایشنامه‌ای از او با نام " شش کاراکتر در جستجوی یک نویسنده " شهرتی ناگهانی برایش آورد .
 . جایی که هر کسی مجبور بود خودش از حقوقش دفاع کند .
 . پیراندلو با توجه به علاقه‌ای که نسبت به درونیات افراد داشت ، شخصیت نقش‌های داستانی‌اش را بیشتر با قرار دادن آن‌ها در موقعیت‌های خیالی کاوش می‌کرد تا شرایط واقعی .
 . امروزه پیراندلو به عنوان یکی از تاثیر گذارترین نمایشنامه نویسان قرن بیستم شناخته می‌شود .
 . آثار مهم وی عبارتند از : درد مطبوع ، عشق بدون دلبستگی ، سفیدی‌ها و سیاهی‌ها ، مسخره مرگ و زندگی ، نوبت ، زمان ، زن مطرود ، هانری چهارم ، بیست داستان .
 . <START> جواد کاظمیان <END> ( زاده ۳ اردیبهشت ۱۳۶۰ کاشان بازیکن فوتبال اهل ایران است این بازیکن سابقه بازی در باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران و تیم ملی فوتبال ایران و سپاهان اصفهان را دارد .
 . او فوتبال حرفه‌ای خود را با تیم جوانان سایپا شروع کرد و توانست به تیم بزرگسالان این تیم راه یابد .
 . در همان زمان مربی وقت تیم ملی <START> میروسلاو بلاژویچ <END> او را به اردوی تیم ملی دعوت کرد .
 . سپس او در سال ۱۳۸۱ ( ۲۰۰۲ ) به باشگاه فوتبال الاهلی امارات امارات پیوست اما او بعد از چند ماه به ایران بازگشت و برای سایپا و بعد‌از‌آن سه فصل برای باشگاه باشگاه فوتبال پرسپولیس بازی کرد .
 . بعد از جام جهانی ۲۰۰۶ آلمان او به باشگاه اماراتی باشگاه فوتبال الشعب امارات و بعد‌از‌آن در فصل ۲۰۰۷ ۲۰۰۸ باشگاه فوتبال الشباب امارات پیوست .
 . وی در سال ۲۰۰۸ میلادی به تیم باشگاه فوتبال عجمان امارات رفت اما در اواسط سال ۲۰۱۰ از تیم عجمان جدا‌شده و به تیم باشگاه فوتبال الامارات امارات منتقل شد .
 . کاظمیان در بعد از چهار‌فصل حضور در لیگ امارات به ایران بازگشت و به عضویت باشگاه باشگاه فوتبال سپاهان درآمد .
 . او در سال ۲۰۱۱ پس از یک‌فصل حضور ناموفق در سپاهان دوباره به پرسپولیس بازگشت .
 . اما در نیم‌فصل ۹۲ ۱۳۹۱ پس از قرارگرفتن در لیست مازاد تیم پرسپولیس با این تیم فسخ قرار کرد .
 . او در اولین بازی خود در‌برابر تیم ملی فوتبال چین در دی سال ۱۳۸۰ برای تیم ملی فوتبال ایران درخشید و همچنین <START> جواد کاظمیان <END> در ترکیب اصلی تیم ملی فوتبال جوانان ایران در جام جهانی جوانان ۲۰۰۱ در آرژانتین حضور داشت .
 . گل او در‌مقابل تیم ملی فوتبال ژاپن در رقابت‌های بازی‌های آسیایی ۲۰۰۲ در بوسان کره جنوبی به عنوان برترین گل شناخته شد و او مدال طلای مسابقات به همراه تیم زیر بیست سه سال را به دست‌آورد .
 . جواد به همراه تیم ملی فوتبال ایران برای شرکت در جام جهانی ۲۰۰۶ به آلمان سفر کرد ولی شانسی برای بازی بدست نیاورد .
 . او در سال ۲۰۰۷ میلادی دوباره به تیم ملی فوتبال ایران پیوست و توانست در‌مقابل تیم ملی فوتبال ازبکستان در جام ملت‌های آسیا ۲۰۰۷ گل به ثمر برساند .
 . او همچنین برای رقابت‌های مقدماتی جام جهانی ۲۰۱۰ انتخاب شد ولی نتواست به فهرست ۱۱ نفره تیم راه پیدا کند .
 . دیپلم افتخار سردبیر انجمن بین‌المللی شعر در آمریکا ۲۰۰۲ شاعر برگزیده توسط سایت poetry.com
 poetry.com در آمریکا ۲۰۰۳ مدال شعر شایسته از سمپوزیوم شعر واشینگتن دی سی دریافت کاپ شایستگی از انجمن بین‌المللی شعر / ۲۰۰۴ نیز از افتخارات این هنرمند می‌باشد .
 . دوبله صدای نقاش آمریکایی <START> باب راس <END> در سری برنامه لذت نقاشی توسط <START> کیکاووس یاکیده <END> انجام شده است و در نقش جرویس پندلتون در بابا لنگ‌دراز و همچنین در سریال کمیسر و رکس نسخه دوبله‌شده توسط صداوسیما ) به جای ریچارد موزر و الکساندر براندتنر و در فیلم سه‌گانه بتمن به جای <START> کریستین بیل <END> صحبت کرده‌است ، همچنین در کارتون وایکینگها راوی داستان بودند .
 . م خیال تورا به دوش کشیدن ، خرج دارد ! م پر از فریاد من است که می‌گویم : <START> آرش برهانی <END> ( زاده ۲۳ شهریور ۱۳۶۲ در کرمان بازیکن سابق باشگاه استقلال و تیم ملی فوتبال ایران است .
 . وی سابقه عضویت در تیم‌های باشگاه فوتبال پاس باشگاه فوتبال النصر امارات استقلال تهران و باشگاه فوتبال پیکان و تیم ملی فوتبال امید ایران و تیم ملی فوتبال ایران را در کارنامه دارد .
 . وی در تاریخ ۳۰ ام فروردین ۱۳۹۶ از دنیای فوتبال خداحافظی کرد .
 . برهانی اولین تجربه مربیگری خود را در خرداد‌ماه سال ۱۳۹۶ با تیم بزرگسالان داماش آغاز کرد .
 . و بعد از داماش در خرداد‌ماه ۱۳۹۷ سرمربی جوانان استقلال تهران شد .
 . <START> آرش برهانی <END> در کل ادوار لیگ ایران با زدن ۱۴۳ گل ، دومین <START> آقای گل <END> ادوار لیگ ایران پس از <START> رضا عنایتی <END> با ۱۸۵ گل را دارد .
 . همچنین در سال ۱۳۸۷_۱۳۸۸ <START> آرش برهانی <END> از استقلال با ۲۱ گل به آقای گلی رسید .
 . <START> آرش برهانی <END> با ۲ گلی که در‌مقابل مس کرمان در هفته ۲۱ لیگ برتر ۹۲ ۹۱ به ثمر رساند ، با پیشی گرفتن از <START> علی جباری <END> بازیکن اسبق استقلال با ۸۹ گل زده به ۹۱ گل زده با پیراهن استقلال رسید و عنوان برترین گلزن تاریخ باشگاه استقلال را از آن خود کرد .
 . وی صدمین گل خود را در دیدار مقابل سایپا در روز ۲۰ بهمن ۱۳۹۲ به ثمر رساند و پس‌از‌آن اشک شوق ریخت .
 . <START> محمد نصرتی <END> ( زاده ۲۱ دی ۱۳۶۰ کرج بازیکن <START> فوتبال <END> ایران ی است .
 . وی سابقه عضویت در تیم‌های باشگاه فوتبال ابومسلم خراسان باشگاه فوتبال پاس تهران باشگاه فوتبال پرسپولیس باشگاه فوتبال النصر امارات باشگاه فوتبال تراکتورسازی تبریز و باشگاه فوتبال پیکان تهران را دارد .
 . گل او مقابل بحرین زمینه‌ساز پیروزی ۱ ۰ و راه‌یابی ایران به جام جهانی فوتبال شد .
 . در جام جهانی ۲۰۰۶ نیز در ترکیب تیم ملی فوتبال ایران قرار داشت .
 . در هفته دوازدهم فصل ۱۳۹۱ ۱۳۹۰ و پس از گلزنی باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران به باشگاه فوتبال داماش گیلان <START> محمد نصرتی <END> به همراه <START> شیث رضایی <END> حرکتی شوخی‌آمیز انجام داد که حواشی زیادی برای او داشت و منجر به محرومیت او شد .
 . <START> علی پروین <END> ضمن انتقاد از فدراسیون فوتبال ایران و سازمان لیگ ، از جنجال‌های رسانه‌ای در مورد این مسئله انتقاد کرد .
 . رویانیان مدیر‌عامل باشگاه پرسپولیس نیز از مخالفان جنجال رسانه‌ای درباره این اتفاق بود .
 . پس از این اتفاق ، بازیکنان تیم ملی فوتبال ایران با نوشتن نامه‌ای به غیرعمد بودن کار نصرتی تاکید کردند و خواستار عدم جنجال‌آفرینی‌ها درباره این اتفاق شدند .
 . همچنین در‌نهایت <START> محمد نصرتی <END> به ۴ ماه محرومیت از فعالیت ورزشی محکوم شد .
 . نصرتی نخستین بازی خود را در سال ۲۰۰۲ در بازی تیم ملی فوتبال ایران مقابل تیم ملی فوتبال اردن انجام داد و برای مدت زیادی به‌عنوان یک مدافع ثابت در تیم ملی فوتبال ایران شناخته می‌شد همچنین او با تیم ملی فوتبال ایران توانست افتخارات متعددی بدست آورد .
 . <START> علی پروین <END> ( زاده ۲۹ شهریور ۱۳۲۵ تهران مشهور به سلطان ، بازیکن ، کاپیتان و مربی پیشین تیم ملی فوتبال ایران و باشگاه پرسپولیس تهران است .
 . او تقریبا تمام مدت بازیگری خود را به مدت ۱۸ سال در باشگاه پرسپولیس گذرانید و به مدت ۱۷ سال سرمربیگری این تیم را در سه مقطع جداگانه به عهده داشت .
 . <START> علی پروین <END> با بدست آوردن ۱۵ جام قهرمانی به‌عنوان سرمربی پرسپولیس ، پرافتخارترین سرمربی تاریخ این باشگاه است .
 . <START> علی پروین <END> از سال ۱۳۶۸ تا ۱۳۷۲ به مدت ۴ سال سرمربی تیم ملی فوتبال ایران بود و در سال ۱۹۹۰ میلادی توانست فوتبال ایران را به عنوان قهرمان بازی‌های آسیایی پکن برساند .
 . <START> علی پروین <END> در روز بیست و نهم شهریور ۱۳۲۵ در تهران محله بازار ، کوچه غریبان به دنیا آمد .
 . علاقه <START> علی پروین <END> به <START> فوتبال <END> از سال‌های کودکی شکل گرفت .
 . این جابجایی در افزایش علاقه او به <START> فوتبال <END> تاثیر بسزایی داشت زیرا محله دولاب به خاطر داشتن زمین‌های خاکی فراوان مثل زمین نادر ، زمین منبع ، زمین عارف و مورد توجه علاقه‌مندان به فوتبال بود .
 . وی در مهرماه ۱۳۳۲ وارد دبستان شد و از مدرسه توحید تحصیل را آغاز کرد ولی علاقه شدید او به <START> فوتبال <END> مانع پیشرفت او در‌زمینه درسی شد .
 . پروین <START> فوتبال <END> را به‌طور جدی از دوازده‌سالگی و از زمین عارف واقع در خیابان ۱۷ شهریور و محلات شیوا و غیاثی آغاز کرد .
 . او در دیدار با باشگاه فوتبال پاس تهران مورد توجه قرار گرفت .
 . پروین در این زمان به تیم ملی فوتبال جوانان ایران دعوت شد و با‌این‌که سنش کمبود این تیم را در مسابقات ۱۹۶۹ تایلند همراهی و تا مرحله نهایی صعود کردند ولی تیم به مقام قهرمانی دست نیافت و سوم شد .
 . در مسابقات ۱۹۷۰ فیلیپین پروین باز هم عضو تیم بود و به تیم سری‌لانکا سه گل زد تا ایران هشت بر صفر برنده شود .
 . در بازی دوم در جریان پیروزی چهار بر یک برابر ژاپن او گل دیگری به ثمر رساند .
 . پروین در مرحله حذفی برابر کره جنوبی یک پنالتی از دست داد و ایران بازی را واگذار کرد .
 . پس از تشکیل باشگاه باشگاه فوتبال پیکان تهران در سال ۱۳۴۶ ، پروین به این تیم پیوست .
 . وی در سال ۱۳۴۷ مرد شماره یک تیمش بود و در سال ۴۸ علی‌رغم پیوستن بازیکنان بزرگی مثل <START> همایون بهزادی <END> که از باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران به باشگاه فوتبال پیکان تهران آمده بودند باز هم بهترین بازیکن تیم بود و موفق شد با پیراهن باشگاه فوتبال پیکان تهران به مقام قهرمانی برسد .
 . بازی خوب پروین به همراه تیمش در‌برابر تیم‌های یاد‌شده موجب شد تا باشگاه فوتبال پیکان تهران آوازه‌ای داشته باشد .
 . گل باشگاه فوتبال پیکان تهران توسط پروین به ثمر رسید .
 . او در پیکان از روی نقطه پنالتی دروازه باشگاه فوتبال استقلال تهران و <START> ناصر حجازی <END> را گشود .
 . او در دیدار با باشگاه فوتبال آرش بندرعباس در کرمان در چارچوب مسابقات جام منطقه‌ای ایران ۱۳۴۹ پنج گل زد تا پیکان این بازی را ۱۱ بر ۳ به سود خود خاتمه دهد .
 . او در دیدار دوم ایران برابر تیم ملی فوتبال ترکیه نیز به جای <START> مهدی مناجاتی <END> وارد زمین شد .
 . در روز سوم مهرماه در دیدار دوستانه با باشگاه فوتبال استقلال تهران ۳ ۲ ) یکی از دو گل تیمش را زد و به همراه تیم باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران قهرمان تهران شد و به مسابقات لیگ منطقه‌ای راه یافت که بازی‌های خود را در کرمان پیگیری کرد .
 . باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران پس از صعود از گروه اول ( زیر‌گروه ) در مرحله دوم با تیم‌های باشگاه فوتبال پاس تهران و باشگاه فوتبال برق تهران و باشگاه فوتبال استقلال شیراز همگروه شد و به عنوان تیم دوم گروه خود به مصاف تیم اول گروه دیگر استقلال رفت و درحالی‌که بازی تا دقیقه ۷۵ یک بر یک مساوی دنبال می‌شد ، قرمزها در اعتراض به نحوه قضاوت ، زمین‌بازی را ترک کردند ! فدراسیون وقت نیز باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران را ۳ بر صفر بازنده اعلام کرد .
 . پروین در قالب تیم باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران قهرمانی در لیگ را تجربه و در این بازی‌ها ۶ بار گلزنی کرد .
 . در این سال‌ها باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران که از نظر مادی در وضع خوبی بسر می‌برد در‌برابر باشگاه‌های خارجی بسیاری حاضر شد .
 . در این سال پروین در دو دیدار باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران برابر باشگاه فوتبال استقلال تهران به میدان رفت که حاصل آن یک تساوی برای دو تیم و یک پیروزی ۴ بر ۱ برای باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران بود .
 . در این سال رقابت‌های جام بین‌المللی کورش نیز برگزار شد یا قهرمانی تیم ملی فوتبال ایران خاتمه یافت .
 . تیم ملی فوتبال ایران در این سال درگیر مسابقات مقدماتی بازی‌های المپیک تابستانی ۱۹۷۲ بود و در‌پایان موفق شد مجوز حضور در بازی‌های المپیک را بدست آورد .
 . یک هفته بعد از صعود به بازی‌های المپیک تیم ملی فوتبال ایران عازم بازی‌های جام برزیل موسوم به جام جهانی کوچک شد و ۴ دیدار حساس را برگزار کرد .
 . در بازی‌های مقدماتی و نهایی بازی‌های المپیک و همچنین جام برزیل <START> علی پروین <END> یکی از بازیکنان ثابت تیم بود که در‌کنار <START> پرویز قلیچ خانی جواد قراب <END> و <START> محمد صادقی <END> خط میانی تیم ملی را تشکیل می‌دادند و به تناوب بازیکنانی مثل <START> مهدی مناجاتی <END> علی <START> جباری <END> و <START> کارو حق‌وردیان <END> در‌کنار آن‌ها بازی می‌کردند .
 . در این سال بازی‌های مقدماتی جام جهانی فوتبال ۱۹۷۴ آلمان برگزار شد و تیم ملی فوتبال ایران که در دور اول درخشان ظاهر‌شده بود در مصاف با قهرمان قاره اقیانوسیه استرالیا با بدشانسی مواجه شد و با مصدومیتهای ناشی از برگزاری دیدار دوستانه با زلاندنو که چند روز قبل از دیدار با استرالیا انجام‌شده بود و اعمال نظرهای غیر مسئولانه ، عدم تدارک کافی و سیستم دفاعی و محافظه‌کارانه در‌برابر استرالیا شکست سنگینی را متحمل شد .
 . یک هفته بعد در تهران ، ایران با دو گل استرالیا را مغلوب کرده ولی به خاطر گل زده کمتر ، از جام جهانی خداحافظی کرد .
 . در این رقابت‌ها پروین یکی از اعضای ثابت و کلیدی ایران بود .
 . سال ۵۲ اولین دوره جام تخت‌جمشید برگزار شد و تیم باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران در اوج قدرت خود با کسب ۳۷ امتیاز و بدون باخت و با داشتن بهترین خطوط دفاع و حمله قهرمان شد .
 . جام تخت‌جمشید ۱۳۵۲ نتیجه حیرت‌انگیز ۶ بر صفر این تیم در‌مقابل تاج تهران نیز در همین سال به وقوع پیوست .
 . همچنین در این سال باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران درحالی‌که از بازیکنان بزرگی سود می‌برد و <START> علی پروین <END> را در اوج می‌دید در چارچوب دیدارهای بین‌المللی و دوستانه به مصاف حریفان رفت .
 . در سال ۵۳ ، تیم باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران نایب‌قهرمان دومین دوره جام تخت‌جمشید شد .
 . ترکیب اصلی باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران در این سال عبارت بود از : مودت ، کاشانی ، الله‌وردی ، معینی ، وطنخواه ، سلیمانی ، <START> علی پروین <END> ، ادیبی ، ایرانپاک ، کلانی و حاج رحیمی پور در اردیبهشت ماه در دیدار دوستانه باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران و باشگاه فوتبال آبردین که با برتری دو بر صفر پرسپولیس به پایان رسید ، یک گل به ثمر رساند .
 . در مرحله بعدی نیز ایران با گذر از سد تیمهای کره جنوبی و عراق به فینال رسید و در‌نهایت با شکست اسرائیل قهرمان آسیا شد .
 . در روز ۲۹ آذر در دیدار با چکسلواکی پروین که در این زمان ۲۸ ساله بود برای اولین بار بازوبند کاپیتانی تیم ملی را بر بازو بست .
 . در این سال بازی‌های مقدماتی بازی‌های المپیک ۱۹۷۶ مونترال برگزار شد و تیم ایران با گذشتن از سد تیم‌هایی چون عربستان عراق بحرین و کویت مجوز حضور در بازی‌های المپیک را اخذ کرد .
 . در این رقابت‌ها <START> علی پروین <END> کاپیتان تیم ملی بود .
 . در این سال جام تخت‌جمشید نیز سومین دوره خود را انجام‌شده دید و تیم پرسپولیس با کسب ۴۲ امتیاز بالاتر از تیم باشگاه فوتبال هما قهرمان شد .
 . ترکیب اصلی باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران در سال ۵۴ : مودت ، ذوالفقار نسب ، آشتیانی ، حاج رحیمی‌پور ، <START> علی پروین <END> ، <START> دادکان <END> ، سلیمانی ، ایرانپاک ، فتاحی ، ادیبی ، دستجردی .
 . باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران در سال ۵۴ در یک دیدار دوستانه به مصاف تیم مشهور منچستریونایتد انگلستان رفت و با این تیم ۱ ۱ مساوی کرد .
 . گل باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران توسط <START> علی پروین <END> به ثمر رسید .
 . سال ۵۵ ، برای پروین ، سالی توام با افتخار بود .
 . وی در این سال پس از خداحافظی <START> ابراهیم آشتیانی <END> رسما کاپیتان باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران شد و به همراه این تیم عنوان نایب‌قهرمانی جام تخت‌جمشید را بدست آورد .
 . ترکیب اصلی پرسپولیس در این سال : مودت دادکان ذوالفقار نسب فاطمی مقدم ادیبی <START> علی پروین <END> حاج رحیمی پور عزیزی ایرانپاک الله‌وردی دستجردی .
 . در خرداد همان سال جام ملت‌های آسیا ۱۹۷۶ ) در تهران پیگیری شد و ایران با برتری مقابل تیمهای عراق یمن و چین به فینال بازی‌ها رسید که در بازی نهایی ایران با ضربه آزاد تماشایی پروین ، سومین جام ملت‌های آسیا را به‌طور متوالی از آن خود کرد .
 . یک ماه پس از قهرمانی آسیا ، پروین به همراه تیم ملی عازم کانادا شد .
 . تیم ملی فوتبال ایران در بازی‌های المپیک ۱۹۷۶ کانادا نتایج نسبتا خوبی گرفت .
 . پروین در‌برابر تیم قدرتمند لهستان که در آن دوره قهرمان بازی‌ها شد ، موفق شد گل اول ایران را به زیبایی هر چه تمامتر به ثمر برساند .
 . در دیماه همان سال بازی‌های مقدماتی جام جهانی آرژانتین شروع شد و تیم ایران در بازی اول به راحتی و با نتیجه ۳ بر صفر عربستان را مغلوب کرد .
 . در بازی دوم ( ۱۸ بهمن ۵۵ ) درحالی‌که بازی گره خورده بود و تابلوی <START> ورزشگاه آزادی <END> نتیجه را صفر صفر نشان می‌داد باز هم یک ضربه تماشایی از‌سوی پروین فریادرس تیم ملی شد .
 . او بعد از انقلاب از فوتبال ملی کنار رفت ولی در دی‌ماه ۱۳۵۸ اعلام کرد که به خاطر امام و جمهوری اسلامی به تیم ملی بازگشته است .
 . در این سال و در سن ۳۶ سالگی ، او با ۱۴ گل ، <START> آقای گل <END> جام باشگاه‌های تهران شد .
 . در این سال پیروزی با مربیگری پروین ضمن کسب عنوان قهرمانی جام باشگاه‌های تهران ، در مسابقات لیگ قدس که در دوگروه برگزار می‌شد ، در گروه اول صدرنشین و به مرحله نیمه‌نهایی صعود کرد .
 . در این سال و پس از ناکامی تیم ملی ایران در صعود به جام جهانی ایتالیا فدراسیون فوتبال ایران <START> علی پروین <END> را به عنوان سرمربی تیم ملی منصوب کرد .
 . وی اولین بار در تاریخ ۱۰ آذر ۶۸ در دیدار مقابل یمن جنوبی روی نیمکت نشست .
 . در اواخر این سال از‌سوی پروین ۱۰۰ بازیکن تهرانی و شهرستانی به اردوهای مقطعی تیم ملی دعوت شدند و چند بازی تدارکاتی از‌جمله دیدار مقابل تیمهای لهستان و شوروی برگزار شد .
 . در‌آغاز این سال پیروزی در مرحله نیمه‌نهایی لیگ ( ۶۸ ) با شکست باشگاه فوتبال دارایی به فینال رسید و در بازی نهایی ۲ بر ۱ مغلوب استقلال شد .
 . درجام باشگاه‌های تهران نیز پیروزی با گل‌شماری نسبت به استقلال و برای پنجمین سال متوالی قهرمان شد .
 . در مهرماه ۶۹ بازی‌های آسیایی ۱۹۹۰ در شهر پکن بر گزارشد و تیم ملی ایران با مربیگری <START> علی پروین <END> پس از سال‌ها اولین قهرمانی خود در آسیا را جشن گرفت .
 . ایران در فینال رقابت‌ها در ضربات پنالتی تیم کره شمالی را شکست داد .
 . باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران در سال ۷۰ عنوان نایب‌قهرمانی تهران و سومی لیگ را کسب کرد .
 . در جام حذفی تهران نیز در دور اول حذف شد و در جام حذفی آسیا که از سال قبل باقی‌مانده بود پس از کناره‌گیری دائو ریال کره جنوبی با غلبه بر تیم‌های الهلال عربستان و باشگاه ورزشی المحرق اولین جام حذفی آسیا ( جام در جام آسیا را فتح کرد .
 . این اولین عنوان بین‌المللی باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران بود .
 . همچنین در مهر ( ماه ) ماه همان سال تیم ملی فوتبال ایران در جام بین‌قاره‌ای آسیا و آفریقا به مصاف الجزایر قهرمان جام ملت‌های آفریقا رفت .
 . دیدار رفت در تهران برگزار شد و تیم ملی فوتبال ایران در یکی از بهترین بازی‌های تاریخ خود با حساب ۲ بر ۱ الجزایر را شکست داد .
 . تیم ایران در این بازی با ارائه یک بازی بسته تا دقایق پایانی درحفظ نتیجه موفق بود ولی در یک‌لحظه غفلت ، بین حلیمه مدافع الجزایر در بین مدافعان پرشمار ما توپ را درون دروازه <START> عابدزاده <END> جای داد تا عنوان قهرمانی دو قاره به الجزایری‌ها برسد .
 . ادامه بازی‌های حذفی سال قبل برگزار شد و باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران با نتیجه ۲ بر ۱ باشگاه فوتبال ملوان انزلی را مغلوب کرد .
 . در جام در جام آسیا نیز تیم باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران پس از انصراف نماینده لبنان دربرابر تیمهای فانجا امان باشگاه فوتبال بنی یاس امارات و الاتحاد عربستان در‌مجموع به برتری دست یافت و به فینال بازی‌ها رسید .
 . در این زمان <START> علی پروین <END> به علت مشغله زیاد و به خاطر حضور و تمرکز بیشتر بر‌روی تیم ملی که عازم جام ملت‌های آسیا ۱۹۹۲ ) بود ، در بیشتر بازی‌ها <START> محمد مایلی کهن <END> را به جای خود قرار می‌داد .
 . در جام ملت‌های آسیا ایران در دور اول حذف شد .
 . در دیدار رفت نهایی جام در جام آسیا تیم باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران درحالی‌که چند یار اصلی خود را به همراه نداشت در ورزشگاه ملی توکیو در‌برابر نیستان ژاپن به تساوی یک بر یک رسید و قرار شد بازی برگشت در فروردین ماه سال بعد برگزا ر شود .
 . در فینال جام آزادگان نیز دیدار فینال بین دو تیم باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران و پاس برگزار شد که این دیدار پس از ۱۲۰ دقیقه یک بر یک مساوی خاتمه یافت و در ضربات پنالتی این پاسی‌ها بودند که برای دومین بار پیاپی جام را مال خود کردند .
 . در شروع این سال باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران بازی برگشت خود در جام در جام آسیا را در <START> ورزشگاه آزادی <END> در‌برابر نیسان ژاپن برگزار کرد و درحالی‌که دربازی رفت نیمی از راه قهرمانی را طی کرده بود ، در تهران و در کمال ناباوری یک بر صفر مغلوب حریف ژاپنی شد و جام را از کف داد .
 . در خرداد و تیرماه سال ۱۳۷۲ ، تیم ملی فوتبال ایران در جام اکو قهرمان شد و سپس در مسابقات مقدماتی جام جهانی ۱۹۹۴ موفق عملکرد و به دور دوم صعود نمود .
 . در جام حذفی آسیا ( ۱۹۹۳ ) پیروزی پس از غلبه بر باشگاه فوتبال السالمیه کویت در‌برابر باشگاه ورزشی العربی قطر باخت و حذف شد .
 . در جام آزادگان نیز پس از باشگاه فوتبال سایپا کرج به مقام دومی رسید .
 . در مهرماه ۷۲ بازی‌های مقدماتی جام جهانی آمریکا در دوحه قطر برگزار شد و ایران درحالی‌که چند بازیکن نام‌آشنای خود از‌جمله <START> مرتضی کرمانی مقدم فرشاد پیوس <END> و <START> مجتبی محرمی <END> را به علت محرومیت و <START> احمدرضا عابدزاده <END> را به علت مصدومیت در اختیار نداشت و بدون بازی تدارکاتی جدی راهی این رقابت‌ها شد و در روز اول با ۳ گل به کره جنوبی باخت .
 . این باخت تبعات بسیار بدی برای <START> فوتبال <END> ما در پی داشت ، زیرا بر اساس گفته‌های بازیکنان آن دوره ، پس از این بازی در رختکن و هتل محل اقامت اختلاف و کشمکش بین بازیکنان و مربیان بالا گرفت تا‌جایی‌که بعضی از بازیکنان قصد ترک اردو را داشتند که با پادرمیانی مسئولان ، ظاهرا غائله خاتمه یافت .
 . ایران در بازی دوم ژاپن را مغلوب کرد و در بازی سوم که از حساسیت بالایی برخوردار بود به مصاف عراق رفت و مغلوب این تیم شد .
 . کره شمالی را دو بر یک برد و در بازی آخر در‌برابر عربستان در یک بازی پر گل و بدون تاکتیک که در آن هدف فقط گلزنی بود مغلوب عربستان شد تا این تیم به همراه کره جنوبی مسافر آمریکا شود .
 . پس از چند روز کادر مربیان تیم ملی شامل پروین ، <START> ناصر ابراهیمی <END> پرویز کماسی و <START> محمد مایلی کهن <END> از کار برکنار شدند .
 . البته تبعات شکست در قطر ادامه یافت تا‌آنجا‌که صفی‌زاده رئیس فدراسیون فوتبال و <START> حسن غفوری فرد <END> رئیس سازمان تربیت‌بدنی نیز کنار گذاشته شدند .
 . پس از برکناری پروین وی در تیم باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران هم مربیگری نکرد و <START> محمد پنجعلی <END> به همراه <START> ناصر محمدخانی <END> هدایت تیم را بر‌عهده گرفتند .
 . پس از کسب نتایج ضعیف از‌سوی تیم باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران هواداران این تیم مدام خواهان بازگشت پروین شدند .
 . <START> امیر عابدینی <END> مدیرعامل باشگاه ، ابتدا زیر بار نمی‌رفت ولی پس از بازی‌ها و نتایج روزهای اول لیگ ۷۷ وی عقب‌نشینی کرد و زمینه حضور مجدد پروین را فراهم نمود .
 . پس از ۵ سال ، در مهرماه سال ۷۷ ( بازی با باشگاه فوتبال مقاومت شهید سپاسی شیراز پروین بار دیگر به صحنه <START> فوتبال <END> بازگشت و به عنوان سرمربی باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران بر‌روی نیمکت این باشگاه پرطرفدار نشست .
 . روز بازگشت مجدد او به <START> فوتبال <END> یکی از روزهای بسیار ماندنی در‌نزد وی و هواداران بود .
 . یک ماه بعد ، شادی هواداران تکمیل شد و در روز ۲۲ آبان پیروزی ، رقیب سنتی خود ( استقلال ) را با یک گل مغلوب کرد ، این برد در حالی به دست آمد که خوشبین‌ترین افراد هم آن را پیش‌بینی نمی‌کردند اما باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران با ترفندهای مخصوص پروین باشگاه فوتبال استقلال تهران را مغلوب کرد و در‌پایان سال نیز قهرمان شد .
 . در این سال باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران در رقابت‌های جام حذفی ( باقی‌مانده از سال قبل ) به مقام قهرمانی رسید و در فینال باشگاه فوتبال استقلال تهران را ۲ بر ۱ شکست داد .
 . در لیگ آزادگان نیز این تیم طی دو دیدار رفت‌و‌برگشت موفق عملکرد .
 . در بازی رفت ( ۲ مهر ) درحالی‌که داور عربستانی دو یار باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران را در همان نیمه اول از بازی اخراج کرد برد استقلالی‌ها مسجل می‌نمود ولیکن تیم باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران با ارائه یک بازی غیرتمند و هماهنگ نتیجه مساوی را رقم زد ، نتیجه‌ای که برای قرمزها کمتر از برد نبود .
 . در بازی برگشت ( ۸ اسفند ) باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران با دو گل ، باشگاه فوتبال استقلال تهران را مغلوب کرد و در‌پایان بازی‌ها با هفت امتیاز اختلاف نسبت به استقلال قهرمان شد .
 . در‌آغاز این سال باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران در جام باشگاه‌های آسیا سوم شد .
 . در این سال و طی چند مرحله اختلافات مدیریتی در باشگاه باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران بالا گرفت و درحالی‌که بازیکنان و مربیان این تیم از این‌همه سردرگمی و همچنین مشکلات مالی کلافه شده بودند ، پروین باسیاست خاص خود بازیکنان را جمع‌آوری کرد و ضمن روحیه دادن ، آن‌ها را روانه بازی‌ها کرد که عنوان نایب‌قهرمانی در آخرین لیگ آماتوری ایران و مقام سوم آسیا دستاورد آن بود .
 . در اوایل سال اکبر غمخوار از‌سوی هیئت‌مدیره باشگاه به عنوان مدیر‌عامل برگزیده شد و در خرداد‌ماه درحالی‌که قهرمانی استقلالی‌ها در لیگ حتمی به نظر می‌رسید ، باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران در حالتی معجزه‌آسا قهرمانی را از چنگ آبی‌ها درآورد .
 . در این سال مشکلات مالی در باشگاه بیداد می‌کرد .
 . در این سال و پس از پایان دومین لیگ حرفه‌ای ، سران باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران یک مربی اهل کرواسی ( وینگوبگوویچ را جایگزین پروین کردند .
 . پروین به عشق مردم و دوستانش به یاد روزهای جوانی در باشگاه‌های البرز و کیان امتیاز باشگاه باشگاه فوتبال آذربایجان را خریداری کرد تا این تیم پایگاه هوادارانش باشد .
 . تیم آذربایجان بازی‌های خود را زیرگروه لیگ دسته دوم ایران پیگیری کرد و در‌پایان بازی‌های مقدماتی از گروه اول و در حضور تیمهای شهرداری لنگرود ، آذر آب اردبیل ، سپیدرود رشت ، فرمانداری مریوان ، استقلال انزلی و پرسپولیس زنجان به عنوان تیم دوم گروه راهی مرحله بعدی بازی‌ها شد .
 . پروین در سال ۸۳ مجددا به باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران بازگشت و به عنوان مدیرفنی باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران مشغول به‌کار شد .
 . او در اردیبهشت ۱۳۸۶ با خرید امتیاز تیم باشگاه فوتبال اکباتان تهران به مبلغ ۸۰۰ میلیون تومان ، رسما مدیریت و اداره این تیم را برعهده‌گرفت .
 . که نام آن را به استیل آذین تهران تغییر داد و بازیکنان صاحب‌نامی همچون : <START> ابراهیم میرزاپور فرزاد مجیدی بهروز رهبری‌فر حامد کاویانپور علی انصاریان ابراهیم اسدی محمد محمدی داوود فنایی پژمان جمشیدی محمد پروین نیما نکیسا <END> ایمان رزاقی‌راد و به مربیگری تئودی یونگ سپس <START> بهروز رهبری‌فر <END> و <START> فرهاد کاظمی <END> در آن فعالیت می‌کردند .
 . استیل آذین در فصل ۱۳۸۷ ۱۳۸۸ به لیگ برتر فوتبال ایران راه یافت .
 . در ۲ بهمن ۱۳۹۲ ، پس از استعفای <START> محمدرضا رویانیان <END> در جلسه هیئت‌مدیره پرسپولیس ، <START> علی پروین <END> به عنوان سرپرست مدیرعاملی پرسپولیس انتخاب شد .
 . چند روز بعد در ۷ بهمن ۱۳۹۲ ، <START> علی پروین <END> رسما به عنوان مدیرعامل پرسپولیس تعیین شد .
 . در ۷ اردیبهشت ۱۳۹۳ ، هیئت‌مدیره جدید باشگاه پرسپولیس تعیین گردید ، اما نام <START> علی پروین <END> در میان آنان دیده نمی‌شد .
 . در ۸ اردیبهشت ۱۳۹۳ ، با رای اعضای هیئت‌مدیره جدید ، <START> علیرضا رحیمی <END> مدیرعامل باشگاه پرسپولیس شد و جای <START> علی پروین <END> را گرفت .
 . برانکو سرمربی تیم ملی فوتبال ایران در جام جهانی فوتبال ۲۰۰۶ بود .
 . او همچنین تیم فوتبال امید را در بازی‌های آسیایی ۲۰۰۲ قهرمان کرد .
 . او هم‌اکنون هدایت تیم پرسپولیس را به عنوان سرمربی برعهده گرفته‌است ، همچنین او در لیگ برتر فوتبال ایران ۹۶ ۱۳۹۵ و لیگ برتر فوتبال ایران ۹۷ ۱۳۹۶ به عنوان سرمربی با باشگاه پرسپولیس تهران به قهرمانی دست یافت .
 . بهترین رتبه ایران در این رده‌بندی ، در ماه ژوئیه سال ۲۰۰۵ ، زمانی که تیم ملی ایران برای نخستین‌بار بدون دردسر راهی جام جهانی فوتبال می‌شد ، در رده‌بندی فیفا نیز جایگاه قابل‌توجهی را به خود اختصاص داده بود و با قرار گرفتن در رده پانزدهم رده‌بندی فیفا یک رکورد تاریخی را از خود برجای گذاشت .
 . سرمربی‌گری تیم ملی فوتبال ایران را در آن زمان ، <START> برانکو ایوانکوویچ <END> برعهده‌داشت .
 . هنگامی که پرسپولیس نیز همانند بسیاری از باشگاه‌های دیگر ایران ی در بحران بود ، نژادفلاح مدیرعامل وقت پرسپولیس ، به استانبول رفت و با <START> برانکو ایوانکوویچ <END> وارد مذاکره شد در‌نهایت باشگاه پرسپولیس با توجه به قول‌های <START> حسین هدایتی <END> جهت پرداخت مبلغ قرارداد برانکو ، با او به توافق رسید و <START> برانکو ایوانکوویچ <END> سرمربی باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران شد .
 . او چهلمین سرمربی تاریخ پرسپولیس ، پنجمین کرواسی و چهاردهمین مرد خارجی نیمکت پرسپولیس است .
 . او در فصل نخست ، هیچ‌گونه صحبتی از قهرمانی نکرد و طبق صحبت‌های او می‌شد فهمید برنامه بلندمدتی در پرسپولیس دارد او در آن فصل دربی را پیروز شد ، با پرسپولیس چند پله صعود کرد و البته چند بازیکن پرسپولیس را کنار گذاشت فصل بعد برانکو و پرسپولیس ضمن بدست آوردن رکوردهای مختلف به دلیل تفاضل گل کمتر ، نایب‌قهرمان لیگ برتر شدند ( لیگ برتر فوتبال ایران ۹۵ ۱۳۹۴ در فصل ۱۳۹۵ ۱۳۹۶ ، برانکو با باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران با اقتدارترین قهرمانی تاریخ لیگ برتر خلیج‌فارس را بدست آورد و قهرمان سوپر جام فوتبال ایران سوپر جام فوتبال ایران ۱۳۹۶ نیز شد .
 . در آن فصل باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران رکوردهای زیادی را جابه‌جا کرد یا شکست .
 . او توانست یازدهمین قهرمانی پرسپولیس در لیگ سراسری ایران را نیز به همراه این تیم بدست آورد و ۳ هفته زودتر به عنوان قهرمانی لیگ برتر فوتبال ایران ۹۷ ۱۳۹۶ دست یافت .
 . مربی فوتبال اهل ایران است .
 . وی پیشینه سرمربیگری تیم ملی فوتبال ایران را دارد .
 . او تیم استقلال تهران را در مسابقات لیگ برتر فوتبال ایران در سالهای ۱۳۸۵ ، ۱۳۸۸ و ۱۳۹۲ ، و تیم سپاهان اصفهان را هم سالهای ۱۳۸۹ و ۱۳۹۰ به مقام قهرمانی رساند .
 . وی هم‌اکنون با ۵ بار قهرمانی به همراه تیم‌های استقلال و سپاهان ، سه نایب‌قهرمانی به همراه تیم‌های استقلال ، تراکتورسازی تبریز و ذوب‌آهن اصفهان ، و یک مقام سومی به همراه تیم استقلال ، پرافتخارترین مربی لیگ برتر فوتبال ایران است .
 . ضمن‌اینکه وی توانسته دو قهرمانی در سال‌های جام حذفی ۸۱ ۱۳۸۰ و جام حذفی ۸۷ ۱۳۸۶ و یک نایب‌قهرمانی در سال جام حذفی ۸۳ ۱۳۸۲ در جام حذفی ایران به همراه تیم استقلال تهران به دست‌آورد .
 . فوتبال را از اواخر دهه ۵۰ با تیم جوانان راه‌آهن آغاز کرد .
 . اردشیر لارودی و پرویز ابوطالب اولین کسانی بودند که او را برای تیم‌های پایه‌ای راه‌آهن انتخاب کردند و بعد <START> ناصر ابراهیمی <END> او را به تیم بزرگسالان راه‌آهن برد که توانست در سن ۱۷ سالگی ۳ گل در جام حذفی تهران در سال ۱۳۵۹ بزند .
 . او در سال ۱۳۶۰ به تیم ملی جوانان دعوت شد که نمایش قابل‌قبولی هم از خود ارائه کرد .
 . چند ماه بعد <START> ناصر ابراهیمی <END> در اسفند ۱۳۶۰ از راه‌آهن به شاهین رفت .
 . ابراهیمی از میان تمام بازیکنان نخبه راه‌آهن مثل <START> فرشاد پیوس <END> مرتضی یکه و <START> بیژن طاهری <END> تنها <START> قلعه نویی <END> ۱۸ ساله را با خود به شاهین برد .
 . ابراهیمی در سال ۶۳ از شاهین جدا شد و جای خود را به <START> محراب شاهرخی <END> و سپس به <START> نصرالله عبداللهی <END> داد .
 . در سال ۱۳۶۴ و پس از خداحافظی صادقی از فوتبال و جدا شدن دینورزاده از شاهین ، <START> قلعه نویی <END> ۲۲ ساله به عنوان کاپیتان تیم انتخاب شد ، درحالی‌که در ترکیب اصلی شاهین تقریبا تمام بازیکنان از نظر سنی از او بزرگتر بودند .
 . در این دوره <START> قلعه نویی <END> علاوه بر تیم شاهین در تیم تهران الف هم بازی می‌کرد .
 . فدراسیون فوتبال در سال ۱۳۶۴ اقدام به آغاز برگزاری اولین دوره لیگ بعد از انقلاب ، تحت عنوان لیگ قدس ، بین تیم‌های استان‌ها کرد .
 . تیم تهران الف متشکل از منتخب یاران شاهین ، استقلال و بانک ملی بود که با مربیگری امیر حاج‌رضایی در مسابقات شرکت کردند .
 . محرمی ، شکورزاده ، <START> شاهین بیانی <END> ، حاجیلو ، <START> بهتاش فریبا <END> ، <START> قلعه نویی <END> ، <START> ضیایی <END> ، <START> باوی <END> ، مرتضی یکه ، پازوکی ، چنگیز ، <START> رضا احدی <END> ، مختاری فر ، رحیم یوسفی و یاران این تیم بودند .
 . تهران ب اما منتخبی بازیکنانی از تیم‌های پرسپولیس ، هما ، تکاور و جند تیم دیگر تشکیل می‌شد و شامل بازیکنانی چون بهروز سلطانی ، پنجعلی ، <START> مایلی کهن <END> ، درخشان ، <START> ناصر محمدخانی <END> ، انصاری‌فرد ، <START> حمید علیدوستی <END> ، مجتبی خیراندیش ، محمود نقوی بود .
 . در‌پایان اولین لیگ قدس در سال ۱۳۶۴ ، <START> قلعه نویی <END> همراه با تیم تهران الف قهرمان اولین لیگ کشوری پس از انقلاب شد .
 . در دیدار فینال در‌مقابل تهران ب پس‌از‌اینکه با گل <START> قلعه نویی <END> بازی ۱ ۱ مساوی شد ، نهایتا تهران الف در ضربات پنالتی تهران ب را شکست داد .
 . در دوران حضور در شاهین دو بار در سال‌های ۱۳۶۴ و ۱۳۶۵ نایب‌قهرمان باشگاه‌های تهران شد و یک‌بار آن در‌نتیجه دیدار فینال به‌یادماندنی سال ۱۳۶۴ بین استقلال و شاهین بود .
 . در این بازی که استقلال در ضربات پنالتی شاهین را شکست داد ، <START> ناصر حجازی پرویز مظلومی امیر قلعه نویی <END> و محمود پازوکی از بازیکنان موفق زمین بودند .
 . در طول ۱۱ هفته لیگ باشگاه‌های تهران در سال ۱۳۶۴ <START> قلعه نویی <END> و <START> حمید درخشان <END> هرکدام سه بار از طرف کیهان ورزشی به عنوان بازیکن هفته انتخاب شدند و از موفقترین بازیکنان فصل بودند ، اما <START> قلعه نویی <END> تنها به پیراهن تیم ملی ب رسید تا همراه این تیم در جام بین‌المللی دهه فجر شرکت کند .
 . در اواسط لیگ سال ۶۶ ، پس از پیروزی ۲ بر صفر شاهین در‌برابر پرسپولیس که با دو گل <START> کریم باوی <END> روی پاس‌های <START> امیر قلعه نویی <END> به ثمر رسید ، شاهین را ترک کرد و به باشگاه ورزشی السد رفت .
 . برای مدت حدود یک‌سال در قطر بازی کرد و همراه با باشگاه ورزشی السد قهرمان لیگ و جام حذفی قطر شد .
 . طبق تقویم مسابقات آن سال دیدارهای ماقبل‌نهایی باشگاه‌های آسیا در تابستان و پاییز ۱۳۶۷ و دیدارهای رفت‌و‌برگشت فینال در بهار ۱۳۶۸ برگزار می‌شد .
 . <START> قلعه نویی <END> پیش از بازی‌های نهایی از السد جدا‌شده بود و در اسفند ۱۳۶۷ به استقلال پیوست .
 . <START> قلعه نویی <END> در زمستان ۱۳۶۷ به تهران بازگشت و به باشگاه استقلال تهران پیوست و تا پایان دوران بازی‌اش در این تیم ماند .
 . اولین بازی او به عنوان بازیکن استقلال در تاریخ ۱۳۶۷/۱۲/۱۹ مقابل پرسپولیس تهران رقم خورد .
 . این بازی که در انتهای فصل ۶۷ ۶۸ و در مرحله یک‌چهارم نهایی جام حذفی ایران برگزار می‌شد به ضربات پنالتی کشیده شد و او پنالتی‌اش را از دست داد .
 . نخستین قهرمانی <START> قلعه نویی <END> با استقلال در اولین فصل کامل حضورش در استقلال ( فصل ۶۹ ۶۸ ) و در اولین لیگ باشگاه‌های ایران پس از انقلاب ( جام قدس روی‌داد .
 . استقلال که پس از پرسپولیس نایب‌قهرمان باشگاه‌های تهران در این فصل شده بود ، در لیگ باشگاه‌های ایران پس از صدرنشینی در گروه دوم و شکست دادن ۴ ۰ ملوان انزلی در‌مجموع دو بازی رفت‌و‌برگشت نیمه‌نهایی ، در بهار سال ۱۳۶۹ در مسابقه فینال پرسپولیس را ۲ ۱ شکست داد که هر دو گل استقلال روی پاس‌های <START> قلعه نویی <END> به ثمر رسید .
 . در دومین فصل ( فصل ۷۰ ۶۹ ) <START> قلعه نویی <END> با استقلال در زمستان ۱۳۶۹ مجددا نایب‌قهرمان لیگ باشگاه‌های تهران شد .
 . پس‌از‌آن استقلال با شکست از ملوان انزلی در ضربات پنالتی نایب‌قهرمان جام حذفی ایران در زمستان ۱۳۶۹ گردید .
 . در این فصل لیگ سراسری برگزار نشد و تیم‌های باشگاهی در مسابقات استانی شرکت می‌کردند تا ۱۲ تیم برای شرکت در اولین دوره لیگ آزادگان انتخاب شوند .
 . ضمن‌اینکه چند ماه از سال ۱۳۶۹ را تیم ملی ایران در اردوی آمادگی برای شرکت در بازی‌های آسیایی ۱۹۹۰ پکن بود که در‌نهایت با قهرمانی تیم فوتبال ایران خاتمه پیدا کرد .
 . <START> قلعه نویی <END> به همراه استقلال توانست در ابتدای تابستان ۱۳۷۰ پس از بیست سال عنوان قهرمانی جام باشگاه‌های آسیا را در فصل ۹۱ ۱۹۹۰ را به دست‌آورد .
 . مرحله مقدماتی مسابقات این دوره جام باشگاه‌های آسیا در تابستان ۱۳۶۹ برگزار‌شده بود ، اما به دلیل اشغال کویت توسط عراق و وقوع جنگ اول خلیج‌فارس ، مرحله نهایی چند ماه به تعویق افتاده بود .
 . در فصل بعدی ( فصل ۷۱ ۷۰ ) استقلال پس از ۵ سال عنوان قهرمانی لیگ باشگاه‌های تهران را در زمستان ۱۳۷۰ به دست‌آورد .
 . در مرحله نهایی مسابقات که در آذر و دی ۱۳۷۰ در قطر برگزار شد ، استقلال با بازی‌هایی شکننده تا دیدار فینال جام باشگاه‌های آسیا پیش‌رفت ، اما با شکست از الهلال عربستان در ضربات پنالتی نایب‌قهرمان جام باشگاه‌های آسیا در فصل ۹۲ ۱۹۹۱ شد .
 . از این دوران ( سالهای ۶۹ و ۷۰ ) به عنوان سال‌های طلایی استقلال با مربیگری <START> منصور پورحیدری <END> یاد می‌کنند ، چرا که استقلال عناوین قهرمانی تهران ، ایران ، و آسیا را به دست‌آورد و سه بار رقیب سنتی‌اش پرسپولیس را شکست داد بدون‌اینکه از این تیم شکست بخورد .
 . در لیگ آزادگان این فصل استقلال شروع خوبی داشت و صدرنشین نیم‌فصل اول شد ، اما در نیم‌فصل دوم که عمدتا پس از تعطیلی موقت مسابقات و در بهار ۱۳۷۱ برگزار شد ، افت کرد و در پی شکست از پاس تهران ، نهایتا قهرمانی را به این تیم واگذار کرد .
 . استقلال در این فصل نایب‌قهرمانی لیگ ایران ( لیگ آزادگان ) شد ، هرچند در دو بازی رفت‌و‌برگشت پرسپولیس را شکست داد .
 . در فصل بعدی یعنی لیگ دوم آزادگان باشگاه فوتبال استقلال تهران در فصل ۱۳۷۱ قلعه <START> نویی <END> بخش عمده فصل را به دلیل مصدومیت از دست داد .
 . پیش از شروع فصل پورحیدری به دلیل مشغله خانوادگی از استقلال جدا شد و <START> بیژن ذوالفقارنسب <END> جانشین او شد .
 . قبل از شروع این فصل بازیکنان نامدار و پرسابقه‌ای مثل <START> شاهرخ بیانی <END> ، <START> مجید نامجو مطلق <END> ، <START> جعفر مختاری فر <END> ، و <START> رضا احدی <END> از استقلال جدا شدند .
 . استقلال در لیگ آزادگان در رتبه سوم گروهش قرار گرفت و نتوانست به مرحله نیمه‌نهایی جام آزادگان صعود کند .
 . ضمن‌اینکه در مسابقات باشگاه فوتبال استقلال تهران در فصل ۱۳۷۱ که در زمستان ۷۱ و برای تعیین چهار سهمیه تهران در لیگ آزادگان فصل بعد برگزار شد هم نتوانست سهمیه حضور در سومین دوره لیگ آزادگان را به دست‌آورد .
 . در این زمان بازیکنان ملی‌پوش و نامداری مثل <START> شاهین بیانی <END> ، <START> عابدزاده <END> ، مرفاوی ، و هاشمی مقدم ، از استقلال جدا شدند .
 . با جدایی <START> شاهین بیانی <END> در‌پایان این فصل ، <START> قلعه نویی <END> کاپیتان استقلال شد .
 . پس از یک‌سال دوری استقلال از سطح اول فوتبال کشور ، <START> قلعه نویی <END> با استقلال قهرمان سوپر جام تهران در بهار ۱۳۷۳ شد تا استقلال مجددا برای فصل ۷۳ ۷۴ به لیگ دسته اول کشور بازگردد .
 . استقلال این فصل را با سرمربیگری لئونید بیلفسکی مربی روس شروع کرد و نتایج خوبی در نیم‌فصل اول نگرفت ، اما در‌پایان نیم‌فصل <START> نصرالله عبداللهی <END> جانشین بیلفسکی شد و با متحول کردن استقلال این تیم را تا فینال پیشبرد .
 . <START> قلعه نویی <END> پس از حوادث شهرآورد سی و هشتم تهران در دی‌ماه سال ۱۳۷۳ شش ماه از حضور در میادین محروم شد .
 . در مسابقه فینال که <START> امیر قلعه نویی <END> ، صادق ورمزیار ، و <START> محمود فکری <END> آن را به دلیل محرومیت از دست دادند استقلال در‌پایان وقت اضافه با نتیجه ۱ ۰ از سایپا شکست خورد و نایب‌قهرمان چهارمین دوره لیگ آزادگان شد .
 . در پنجمین دوره لیگ آزادگان در فصل ۷۴ ۷۵ استقلال با مربیگری پورحیدری در رتبه سوم لیگ قرار گرفت ، اما قهرمان جام حذفی فوتبال ایران شد .
 . <START> قلعه نویی <END> هر دو گل استقلال در بازی برگشت فینال جام حذفی ۷۵ ۱۳۷۴ در‌مقابل برق شیراز را به ثمر رساند .
 . در این دو قهرمانی آخر در سالهای ۷۳ ( سوپر جام تهران ) و ۷۵ ( جام حذفی ایران ) <START> قلعه نویی <END> کاپیتان استقلال بود .
 . آخرین فصل حضور <START> قلعه نویی <END> در استقلال فصل ۷۵ ۷۶ بود که استقلال شروع خوبی در لیگ و جام در جام باشگاه‌های آسیا داشت و حتی برای مدت کوتاهی صدرنشین لیگ آزادگان شد ، اما در اواسط نیم‌فصل اول تیم دچار افت شدیدی شد .
 . در این فصل <START> منصور پورحیدری <END> در‌پایان نیم‌فصل اول و پس از بازی‌های یک‌چهارم نهایی جام در جام آسیا از استقلال جدا شد و <START> ناصر حجازی <END> جانشین او شد .
 . استقلال در پاییز ۱۳۷۵ جام در جام آسیا را با رتبه چهارم و در بهار ۱۳۷۶ لیگ را با رتبه ششم به پایان برد .
 . <START> قلعه نویی <END> هم که فصل را آماده شروع کرده بود ، بخش زیادی از مسابقات و به ویژه عمده نیم‌فصل دوم لیگ را به دلیل مصدومیت مزمن زانو از دست داد و در انتهای فصل از دنیای بازی کناره‌گیری کرد .
 . <START> امیر قلعه نویی <END> در ۴ سال آخر حضورش در استقلال بازوبند کاپیتانی این تیم را بر بازو می‌بست .
 . تا پایان دوره بازیگری‌اش ۲۰ بازی ملی را در کارنامه ثبت کرد که اتفاقا ۱۹ بازی آن از سن ۲۹ سالگی به بعد رخداد .
 . وی اولین بار توسط <START> ناصر ابراهیمی <END> در سال ۱۳۶۴ به تیم ملی ب ایران دعوت شد .
 . یک‌سال بعد از‌سوی <START> پرویز دهداری <END> به تیم ملی دعوت شد و اولین بازی ملی خود را در اردیبهشت‌ماه سال ۱۳۶۵ در‌مقابل چین انجام داد .
 . اما پس‌از‌آن تا ۲۹ سالگی ( سال ۱۳۷۲ ) در ترکیب تیم ملی قرار نگرفت ، هر‌چند در سال ۱۳۶۸ توسط <START> علی پروین <END> به اردوی تیم ملی دعوت شد .
 . نخست ، در زمان برگزاری جام ملتهای آسیای ۱۹۸۸ در تیم السد قطر بازی می‌کرد و چون در آن زمان بازیکنان شاغل در تیمهای خارجی به تیم ملی دعوت نمی‌شدند ، امکان بازی در آن مسابقات را پیدا نکرد .
 . در زمان بازی‌های آسیایی ۱۹۹۰ پکن عضو تیم استقلال بود ، اما به دلیل ترافیک هافبک‌های برجسته و تکنیکی ( مثل نامجو مطلق ، بیانی ، ابطحی ، قایقران ، و افتخاری ) در تیم ملی آن زمان در جمع ۲۰ نفر اعزامی تیم فوتبال به بازی‌های آسیایی ۱۹۹۰ قرار نگرفت .
 . در زمان جام ملتهای آسیای ۱۹۹۲ ژاپن هم دچار مصدومیت شدید بود و ۱۱ ماه دور از میادین ماند .
 . پس از این دوره در سال ۱۳۷۲ بار دیگر به تیم ملی فراخوانده شد و در دیدار ایران بوسنی هرزگوین در شهریور ۱۳۷۲ که با سرمربیگری <START> علی پروین <END> انجام شد در ترکیب تیم ملی قرار گرفت .
 . در مسابقات انتخابی جام جهانی ۱۹۹۴ که در پاییز ۱۳۷۲ در کشور قطر برگزار شد ، از بازی دوم در ترکیب اصلی ایران قرار گرفت و عملکرد موفقی به ویژه در بازی‌های ایران در‌مقابل ژاپن و کره شمالی داشت .
 . ضمن‌اینکه در بازهای آسیایی ۱۹۹۴ هیروشیما هم در ترکیب تیم ملی قرار گرفت .
 . آخرین حضور او در تیم ملی به بازی‌های انتخابی جام ملتهای آسیا ۱۹۹۶ در تهران و عمان برمی‌گردد .
 . در کارنامه ملی <START> قلعه نویی <END> یک گل زده به کویت دیده می‌شود .
 . ضمن‌اینکه یک‌بار بازوبند کاپیتانی تیم ملی را هم به بازو بست .
 . <START> قلعه نویی <END> جندین بار در دوران بازیگری مصدوم شد و دو مرتبه مصدومیت جدی را تجربه کرد .
 . بار اول در سال ۱۳۷۱ و بار دوم آن در سال ۱۳۷۵ دچار مصدومیت شدید و طولانی شد که نهایتا به خداحافظی او از فوتبال انجامید .
 . پیش‌ازاینکه نخستین تجربه سرمربیگری‌اش را در تیم کشاورز تهران به دست‌آورد ، یک‌سال دستیار <START> ناصر حجازی <END> در استقلال و چند ماه دستیار <START> ابراهیم قاسم‌پور <END> در تیم ملی امید بود و همراه تیم امید قهرمان بازی‌های غرب آسیا در تهران شد .
 . بعد از حضور کوتاه‌مدت در تمرینات تیم بایر لورکوزن اولین باشگاهی که <START> امیر قلعه نویی <END> هدایت آن را برعهده‌گرفت کشاورز بود ، اما نتوانست نتایج مطلوبی در این تیم بدست آود .
 . در فصل ۸۰ ۸۱ لیگ دسته اول آزادگان سرمربیگری برق تهران را به عهده گرفت که طی ۲۰ بازی ۹ برد و ۴ تساوی و ۷ باخت بدست آورد و با ۳۱ امتیاز نتوانست به مرحله نهایی لیگ دسته یک صعود کند .
 . چهره او در بازی جام حذفی مقابل پرسپولیس به عنوان سرمربی بیشتر دیده شد که بازی در وقت قانونی ۱ ۱ شد و نهایتا در‌پایان وقت اضافه پرسپولیس تیم دسته‌اولی برق تهران را ۲ ۱ شکست داد .
 . او در آبان ۱۳۸۱ ، در یعنی در اواسط نیم‌فصل اول ، برای اولین بار در لیگ برتر به عنوان سرمربی منصوب شد تا هدایت تیم ته‌جدولی استقلال اهواز را بر‌عهده بگیرد .
 . استقلال اهواز این فصل را با سرمربی‌گری <START> جلال چراغپور <END> آغاز کرده بود ، اما پس‌از‌اینکه از ۴ بازی اول ۳ باخت و ۱ مساوی به دست‌آورد ، چراغپور استعفا داد و مدتی بعد <START> قلعه نویی <END> به عنوان سرمربی جدید اعلام شد .
 . بعد از پیوستن به استقلال اهواز ، <START> قلعه نویی <END> طی ۲۱ بازی ۲۴ امتیاز کسب کرد و در آخرین هفته لیگ توانست با کسب مساوی مقابل ملوان در انزلی تیمش را در لیگ حفظ کند .
 . استقلال اهواز این فصل را با رتبه یازدهم به پایان برد .
 . قلعه‌نویی ۵ فصل کامل سرمربیگری تیم استقلال تهران را بر‌عهده داشته و در ۲ مقطع دیگر ( ۱۳۸۱ و ۱۳۸۷ ) نیز تیم استقلال را در انتهای فصل در بازی‌های جام‌حذفی هدایت نموده‌است .
 . او در‌حال‌حاضر پس از <START> منصور پورحیدری <END> که ۸ قهرمانی در مسابقات رسمی ( ۳ بار لیگ تهران ، ۲ بار لیگ ایران ، ۲ بار جام حذفی ایران ، و ۱ بار جام باشگاه‌های آسیا ) بدست آورد ، با ۵ قهرمانی در مسابقات رسمی در‌کنار <START> زدراکو رایکوف <END> که او هم ۵ قهرمانی در مسابقات رسمی ( ۲ بار لیگ تهران ، ۲ بار لیگ ایران ، و ۱ بار جام باشگاه‌های آسیا ) بدست آورد ، دومین مربی پر‌افتخار تاریخ باشگاه استقلال است .
 . پس‌از‌اینکه استقلال در هفته آخر لیگ برتر فوتبال ایران ۸۰ ۸۱ با شکست مقابل ملوان قهرمانی را از دست داد ، پورحیدری سرمربی استقلال استعفا داد .
 . <START> امیر قلعه نویی <END> برای اولین بار هدایت تیم را در بازی برگشت مرحله یک‌چهارم نهایی جام حذفی در‌مقابل ذوب‌آهن اصفهان به عهده گرفت که به پیروزی ۳ ۱ دست یافت .
 . نخستین آزمون سخت سرمربیگری برای او در استقلال در دیدار نیمه‌نهایی با سپاهان در اصفهان روی‌داد جایی که استقلال بی‌روحیه در ابتدای نیمه دوم ده‌نفره شد و در پی اشتباهات دروازه بانش ( <START> هادی طباطبایی <END> ) تا دقیقه ۵۵ ، ۴ ۰ از سپاهان عقب افتاد تا استقلال در آستانه یک نتیجه فاجعه‌آمیز قرار بگیرد .
 . <START> قلعه نویی <END> با تعویض دروازه‌بان و تغییر روش بازی ، توانست نتیجه را ۴ ۲ کند و در شرایطی که با اخراج بختیاری‌زاده استقلال در ۱۰ دقیقه پایانی ۹ نفره شده بود ، بازی رفت با همین نتیجه ۴ ۲ به پایان رسید .
 . چهار روز بعد در بازی برگشت در تهران استقلال ۳ ۱ سپاهان را شکست داد و راهی فینال شد .
 . نهایتا استقلال با شکست دادن تیم فجر سپاسی در‌مجموع دو بازی رفت‌و‌برگشت فینال ، قهرمان جام حذفی شد تا سهمیه حضور در نخستین دوره لیگ قهرمانان آسیا را بگیرد .
 . برای فصل بعد ، یعنی در لیگ برتر فوتبال ایران ۸۲ ۸۱ به عنوان کمک‌مربی استقلال و دستیار <START> رولند کخ <END> منصوب شد ، اما به دلیل اختلاف‌نظر با وی قبل از شروع فصل از سمتش استعفا داد و در اواسط نیم‌فصل اول به عنوان سرمربی به استقلال اهواز پیوست .
 . برای فصل بعد ، یعنی در لیگ برتر فوتبال ایران ۸۳ ۸۲ <START> امیر قلعه نویی <END> توسط مدیر‌عامل جدید استقلال ، <START> محمد قریب <END> ، به عنوان سرمربی تیم استقلال انتخاب گردید .
 . پیش از شروع فصل ۷ بازیکن ترکیب اصلی استقلال ، یعنی طباطبایی ، پاشازاده ، بختیاری‌زاده ، هاشمی‌نسب ، دین‌محمدی ، مومن‌زاده ، و <START> علی موسوی <END> از استقلال جدا شدند تا <START> قلعه نویی <END> در طول فصل بازیکنانی مثل <START> وحید طالب لو <END> ، امیرحسین <START> صادقی <END> ، و <START> پیروز قربانی <END> را به تدریج از تیم امید استقلال به ترکیب اصلی تیم بزرگسالان استقلال اضافه کند .
 . خرید مهم استقلال در این فصل <START> رضا عنایتی <END> از تیم ابومسلم مشهد بود .
 . خرید و بازی کردن او در ترکیب اصلی استقلال در ابتدا اعتراض‌های زیادی را از‌سوی هواداران تیم به دنبال داشت ، اما پس از مدتی عنایتی در استقلال جا افتاد و در طول سه فصل حضورش با زدن ۶۰ گل بهترین گلزن ایران گردید .
 . <START> قلعه نویی <END> در این فصل ، یعنی سومین دوره لیگ برتر ، تیم استقلال را در آستانه قهرمانی قرار‌داد ، اما در هفته ماقبل پایانی با شکست در‌مقابل استقلال اهواز صدر جدول را از دست داد و نایب‌قهرمان شد .
 . در دومین فصل حضورش به عنوان سرمربی استقلال در لیگ برتر یعنی در لیگ برتر فوتبال ایران ۸۴ ۸۳ باز هم تیم استقلال را در کورس قهرمانی قرار‌داد ، اما با دو شکست پیاپی از ذوب‌آهن و و فولاد در هفته‌های پایانی ، استقلال با تفاضل گل کمتر نسبت به ذوب‌آهن در رتبه سوم قرار گرفت .
 . پیروزی ۳ ۲ استقلال در‌مقابل پرسپولیس با گل دقیقه ۹۴ <START> پیروز قربانی <END> از رویدادهای مهم آن سال برای استقلال بود .
 . در این فصل <START> رضا عنایتی آقای گل <END> شد و استقلال صاحب بهترین خط حمله لیگ گردید .
 . در فصل بعد و در لیگ برتر فوتبال ایران ۸۵ ۸۴ توانست تیم استقلال را برای اولین بار در لیگ برتر قهرمان کند .
 . در این فصل <START> رضا عنایتی <END> با ۲۱ گل مجددا <START> آقای گل <END> شد و رکورد بهترین گلزن تاریخ لیگ را شکست .
 . پس از قهرمانی استقلال در لیگ برتر ، به دستور هیئت‌مدیره باشگاه استقلال ، این تیم از ادامه مسابقات جام حذفی کنار کشید ( در مرحله ۱/۴ نهایی ) که این مسئله مورد اعتراض شدید <START> قلعه نویی <END> واقع شد .
 . پس از قهرمانی با استقلال در لیگ برتر ، <START> قلعه نویی <END> در تابستان ۱۳۸۵ به عنوان مربی تیم ملی منصوب شد .
 . بعد از حذف تیم ملی در مرحله یک‌چهارم نهایی جام ملت‌های آسیا و جدایی <START> قلعه نویی <END> از تیم ملی ، در زمستان ۱۳۸۶ به تیم انتهای جدولی مس کرمان پیوست و یک نیم‌فصل موفق ( نیم‌فصل دوم ) را در این تیم سپری کرد .
 . او در انتهای فصل ۸۷ ۸۶ ، یعنی در بهار ۱۳۸۷ مجددا به استقلال پیوست .
 . استقلال که لیگ برتر فوتبال ایران ۸۷ ۸۶ با مربیگری <START> ناصر حجازی <END> و <START> فیروز کریمی <END> با رتبه ۱۳ ام لیگ برتر را به پایان برده بود ، قهرمان جام حذفی ۸۷ ۱۳۸۶ شد که <START> امیر قلعه نویی <END> در ۳ بازی نیمه‌نهایی و فینال ( رفت‌و‌برگشت ) این جام سرمربی استقلال بود .
 . در فصل بعد ، یعنی لیگ برتر فوتبال ایران ۸۸ ۸۷ استقلال در کورس قهرمانی رقابت تنگاتنگی با ذوب‌آهن اصفهان داشت .
 . پس از قهرمانی استقلال در لیگ برتر ۸۸ ۸۷ ، اختلافات <START> قلعه نویی <END> با واعظ آشتیانی مدیرعامل استقلال ، شدت گرفت که به جدایی <START> قلعه نویی <END> انجامید .
 . <START> قلعه نویی <END> دلیل جدا شدنش از استقلال را دخالت‌های واعظ و مشاورانش در حیطه کار سرمربی و مصاحبه‌های واعظ علیه وی پس از قهرمانی استقلال ذکر کرد .
 . <START> قلعه نویی <END> پس از ۳ فصل دوری از استقلال ، سرانجام در بهار ۱۳۹۱ به استقلال بازگشت و یک‌فصل موفق را با استقلال پشت سر گذاشت .
 . در این فصل استقلال به فاصله یک هفته به پایان لیگ قهرمانی خود را مسجل کرد تا پنجمین قهرمانی <START> قلعه نویی <END> در لیگ برتر ، و چهارمین قهرمانی او در لیگ ظرف پنج سال رقم بخورد .
 . در طول این ۵ فصل سرمربیگری <START> قلعه نویی <END> در استقلال ، بازیکنانی چون <START> وحید طالب لو پیروز قربانی امیرحسین صادقی مجتبی جباری خسرو حیدری سیاوش اکبرپور رضا عنایتی حسین کاظمی <END> پژمان منتظری و <START> هاشم بیک‌زاده <END> به دوران اوج خود رسیدند .
 . ضمن‌اینکه <START> امیر قلعه نویی <END> در لیگ هشتم نقش بسزایی در بازگشت <START> آرش برهانی <END> به روزهای اوج خود داشت .
 . <START> قلعه نویی <END> بعد از یک دوره استراحت چند‌ماهه و دوری از مربیگری ، در دی‌ماه ۱۳۸۶ هدایت تیم فوتبال مس کرمان را برای یک نیم‌فصل برعهده‌گرفت .
 . وی توانست تیم مس کرمان را که با مربیگری <START> فرهاد کاظمی <END> در منطقه سقوط قرار داشت ، تا رتبه دهم جدول و بالاتر از استقلال تهران بالا ببرد و کارنامه موفقی را از خود در این تیم به نمایش بگذارد .
 . مس کرمان در این نیم‌فصل از ۱۷ بازی ۲۸ امتیاز کسب کرد که پس از ذوب‌آهن و پرسپولیس که ۲۹ امتیاز در مسابقات نیم‌فصل دوم به دست آوردند ، این بالاترین امتیاز کسب‌شده در این نیم‌فصل بود .
 . البته در میانه نیم‌فصل دوم ، فیفا ۶ امتیاز از تیم پرسپولیس به عنوان جریمه کسر کرد که با لحاظ کردن آن در محاسبه امتیازات ، پرسپولیس ۲۳ امتیاز در نیم‌فصل دوم بدست آورد .
 . پس از پایان لیگ او به استقلال تهران پیوست تا هدایت این تیم را در سه بازی آخر جام حذفی به عهده بگیرد .
 . <START> امیر قلعه نویی <END> بعد از جدایی از استقلال در ۳ خرداد ۱۳۸۸ برای یک‌سال به صورت رسمی با تیم سپاهان قرارداد بست و هدایت این تیم را در لیگ برتر فوتبال ایران ۸۹ ۸۸ برعهده‌گرفت و توانست در‌پایان این تیم را قهرمان لیگ کند .
 . در این فصل <START> عماد رضا <END> مهاجم سپاهان <START> آقای گل <END> مسابقات و سپاهان صاحب بهترین خط حمله شد .
 . ضمن‌اینکه سپاهان رکورد بیشترین امتیاز ( ۶۷ ) و بهترین تفاضل گل در تاریخ لیگ برتر فوتبال ایران ( ۳۷ را به دست‌آورد .
 . وی در خرداد ۱۳۸۹ قرارداد خود با تیم فوتبال سپاهان را برای دو‌سال دیگر تمدید کرد .
 . او توانست تیم فوتبال سپاهان را در دو دوره متوالی لیگ برتر ایران در فصل‌های لیگ برتر فوتبال ایران ۸۹ ۸۸ و لیگ برتر فوتبال ایران ۹۰ ۸۹ قهرمان کند .
 . در این دو فصل ، قهرمانی سپاهان در لیگ به ترتیب به فاصله دو هفته ( ۱۳۸۹ ) و یک هفته ( ۱۳۹۰ ) به پایان مسابقات محرز شد .
 . این برای اولین بار بود که یک تیم می‌توانست برای دو فصل متوالی قهرمان لیگ برتر شود .
 . ضمن‌اینکه پیروزی ۴ ۱ در‌مقابل پرسپولیس در <START> ورزشگاه آزادی <END> ( در زمان مربیگری <START> علی دایی <END> ) از نتایج جالب‌توجه سپاهان در این فصل بود .
 . پس از پایان فصل دوم ، <START> امیر قلعه نویی <END> به دلیل اختلاف با غلامحسین حسینی ، رئیس جدید هیئت‌مدیره سپاهان ، از این تیم جدا شد .
 . پس از جدا شدن <START> قلعه نویی <END> و چند نفر از بازیکنان اصلی ( <START> مهدی رحمتی <END> ، هادی <START> عقیلی <END> ، و <START> خسرو حیدری <END> ) از سپاهان ، حسینی موضع خود را تغییر داد .
 . <START> محرم نویدکیا <END> کاپیتان سپاهان در برنامه نود دراین‌باره گفت : غلامحسین حسینی اول گفت که می‌خواهیم سقف قرارداد را رعایت کنیم و بیشتر از ۳۵۰ میلیون تومان به بازیکنی نمی‌دهیم .
 . <START> امیر قلعه نویی <END> در لیگ یازدهم ( لیگ برتر فوتبال ایران ۹۱ ۹۰ به تیم باشگاه فوتبال تراکتورسازی تبریز پیوست و در بدو ورود به این شهر در فرودگاه مورد استقبال بیست هزار‌نفری طرفداران تراکتورسازی قرار گرفت .
 . پس از شروع قوی تراکتورسازی در ابتدای فصل و کسب از ۱۵ امتیاز از ۶ بازی اول این لیگ ، تراکتورسازی در‌ادامه نیم‌فصل اول دچار افت شد و درحالی‌که از ۱۱ بازی دیگر نیم‌فصل اول تنها ۳ برد به دست‌آورد ، نیم‌فصل را با رتبه چهارم به پایان برد هرچند که توانست هر دو تیم استقلال و پرسپولیس را در <START> ورزشگاه آزادی <END> شکست دهد .
 . <START> امیر قلعه نویی <END> ۴ دوره به عنوان سرمربی در لیگ قهرمانان آسیا هدایت تیمهای استقلال و سپاهان را به عهده داشته که حاصل عملکرد او یک دوره ناموفق و یک دوره موفق با هر یک از این دو تیم بوده‌است .
 . او در طی این ۴ دوره در این جام در‌مجموع ۳۱ بازی ۱۴ برد ، ۱۰ مساوی ، و ۷ باخت را در کارنامه خود دارد .
 . در نخستین دوره‌ای که <START> قلعه نویی <END> مربیگری استقلال در مسابقات آسیایی را داشت ، یعنی در سال ۲۰۰۹ ، موفق به گرفتن نتایج خوبی نشد .
 . تیم او در شرایطی در آسیا نهایتا با ۴ امتیاز حذف شد که مانند سال اول حضور <START> پرویز مظلومی <END> و سال اول حضور <START> رولند کخ <END> در استقلال ، تیمش از مرحله گروهی لیگ قهرمانان آسیا صعود نکرد .
 . در فصل اول حضورش در سپاهان در سال ۲۰۱۰ با کسب ۸ امتیاز در مرحله گروهی ، موفق به صعود از گروهش نشد .
 . در این سال سپاهان در آخرین هفته شکست غیرمنتظره‌ای را در‌مقابل تیم حذف‌شده العین متقبل شد و با پیروزی الشباب در‌برابر پاختاکور دقایق پایانی دیگر بازی آخر گروه رتبه دوم گروهش را از دست داد و از دور مسابقات حذف شد .
 . اما در سال دوم حضور در سپاهان ، نتایج خوبی در لیگ قهرمانان آسیای ۲۰۱۱ گرفت و تا قبل از جدا شدن از سپاهان با ۵ پیروزی در ۷ مسابقه ، این تیم را تا مرحله یک‌چهارم نهایی مسابقات پیشبرد .
 . تا این زمان ( پیش از مرحله ۱/۴ نهایی )، سپاهان بهترین تیم منطقه غرب آسیا از نظر نتیجه بود و عنوان بهترین خط حمله را نیز در بین ۳۲ تیم مسابقات بدست آورد .
 . پس از خاتمه فصل ۹۰ ۸۹ فوتبال ایران و جدایی <START> قلعه نویی <END> سپاهان ، این تیم با کادر فنی جدید در مرحله یک‌چهارم نهایی حاضر شد که به دلیل اشتباه کادر فنی جدید ( با سرمربیگری لوکا بوناچیج ) در استفاده از یک بازیکن دواخطاره ، از دور مسابقات حذف شد .
 . چهارمین دوره شرکت <START> قلعه نویی <END> در لیگ قهرمانان آسیا مصادف با دومین دوره حضور او در این مسابقات با استقلال در سال ۲۰۱۳ بود .
 . در این دوره استقلال در گروه موسوم به گروه مرگ مسابقات با ۴ پیروزی در ۶ مسابقه و کسب ۱۳ امتیاز به عنوان تیم نخست گروه به مرحله دوم صعود کرد و با پیروزی در مراحل بعدی به نیمه‌نهایی رسید که در این مرحله در‌مقابل اف سی سئول متوقف شد .
 . در طی دوران سرمربیگری‌اش در لیگ برتر ایران ، ۲۰ بار به عنوان سرمربی در‌مقابل تیم پرسپولیس قرار‌گرفته که حاصل آن ۷ برد ، ۱۲ تساوی ، و یک باخت بوده‌است .
 . تنها شکست وی به لیگ برتر فوتبال ایران ۸۲ ۸۱ و زمانی که در نخستین فصل مربیگری‌اش در لیگ برتر به عنوان سرمربی استقلال اهواز به مصاف پرسپولیس رفت بازمی‌گردد .
 . <START> قلعه نویی <END> تنها سرمربی مطرحی است که تاکنون در شهرآورد تهران شکست نخورده‌است .
 . ضمن‌اینکه تاکنون ۹ بار به عنوان سرمربی تیم‌های استقلال اهواز ، مس کرمان ، سپاهان ، یا تراکتورسازی در‌مقابل استقلال تهران قرار‌گرفته که ۴ برد ، ۲ تساوی ، و ۳ باخت برای او حاصل شده‌است .
 . با رفتن <START> برانکو ایوانکوویچ <END> کروات در ۱۷ مرداد ۸۵ قلعه‌نویی به عنوان سرمربی تیم‌ملی شد تا تیم را آماده حضور در جام ملت‌های آسیا ۲۰۰۷ کند .
 . وی برای هدایت تیم ملی از همکاری <START> ناصر ابراهیمی منصور ابراهیم‌زاده افشین پیروانی مارکار آقاجانیان کریم بوستانی <END> و <START> پرویز مظلومی <END> در کادر فنی تیم ملی استفاده کرد .
 . تیم ملی در مسابقات انتخابی جام ملتهای آسیای ۲۰۰۷ با کسب ۴ پیروزی و ۲ تساوی مقام نخست گروهش را با ۳ امتیاز بالاتر از کره جنوبی کسب کرد .
 . در رقابت‌های مرحله نهایی جام ملت‌های آسیا ( ۲۰۰۷ ) تیم ملی ایران پس از صدرنشینی در گروه با ۷ امتیاز و بالاتر ایستادن از ازبکستان و چین در مرحله گروهی ، در یک‌چهارم نهایی با ضربات پنالتی در‌مقابل کره جنوبی حذف شد .
 . پیروزی ۸ بر یک مقابل جاماییکا بهترین نتیجه و شکست ۴ بر صفر مقابل مکزیک در بازی دوستانه بدترین نتیجه قلعه‌نویی با تیم‌ملی ایران بود .
 . او در طی دوران مربیگریش در تیم ملی ، در ۱۷ بازی ۱۰ برد ، ۶ مساوی و ۱ باخت داشت و رکورد ۲ ۱ امتیاز در هر بازی را ثبت کرد .
 . پس از جدایی از تیم ملی و در انتهای سال ۲۰۰۷ ، در جمع سه نامزد عنوان بهترین مربی سال آسیا معرفی شد که نهایتا موفق به کسب این عنوان نشد .
 . اعتراض به سقف قراردادها : از شروع فصل ۸۹ ۹۰ لیگ ایران ، برای مربیان و بازیکنان قانونی به عنوان سقف قرارداد وضع شد که بر اساس آن مبلغ قرار‌داد نباید از سقف مورد‌نظر سازمان لیگ ایران بیشتر شود .
 . مبلغ قراردادهای او در چند سال اخیر مبهم بوده و در یک نوبت در زمان مربیگری تراکتورسازی به همین دلیل به سازمان لیگ فراخوانده شد ، اما حاضر نشد قرارداد زیر سقف تعیین‌شده را امضا کند .
 . <START> قلعه نویی <END> در طول فصل‌های ۸۹ ۹۰ و ۹۰ ۹۱ بارها به این قانون اعتراض کرد و آن را غیرحرفه‌ای خواند .
 . پس از پایان فصل ۸۹ ۹۰ ، در بهار ۱۳۹۰ به دلیل اصرار رئیس جدید هیئت‌مدیره سپاهان ( غلامحسین حسینی ) روی قانون سقف قراردادها ، <START> قلعه نویی <END> از سپاهان جدا شد .
 . <START> قلعه نویی <END> دراین‌باره نقل کرده‌است : حسینی گفت می‌خواهیم سقف قرارداد را رعایت کنیم و اگر می‌توانید با این شرایط کار کنید بسم‌الله .
 . شما اجازه بده ما قهرمان آسیا شویم و باشگاه سپاهان نقطه عطف فوتبال ما باشد .
 . حتی <START> محرم نویدکیا <END> در برنامه ۹۰ وقتی تیمش قهرمان شد صراحتا گفت نسبت به سال گذشته بیشتر هزینه کردیم .
 . وقتی ما از آنجا رفتیم <START> محسن بنگر <END> را از داماش آوردند .
 . حتی جانواریو را اضافه کردند و <START> جلال حسینی <END> هم به تیم سپاهان اضافه شد .
 . مبارزه با بازیکن‌سالاری : در برهه‌ای به خاطر اختلافی که با <START> مهدی کیانی <END> هافبک تراکتورسازی داشت او را از تیم اخراج کرد و دلیل آن را مخالفت با بازیکن‌سالاری و باج ندادن به بازیکن اعلام کرد : متاسفانه بازیکنان ما هنوز نمی‌دانند که باید تفکر حرفه‌ای داشته باشند و در هر شرایطی به تصمیمات مربیان خود احترام بگذارم و من هم نمی‌توانم با چنین بازیکنانی کنار بیایم .
 . او به مدت ۱۶ هفته به کیانی اجازه تمرین نداد و از مدیریت تیم‌هایی که سعی در جذب کیانی در دوران محرومیتش داشتند ، انتقاد کرد .
 . در جریان اعتراض <START> مجتبی جباری <END> به تعویضش در بازی استقلال در عربستان نیز او را در زمانی که استقلال در کورس قهرمانی بود یک ماه از حضور در تمرینات تیم استقلال محروم کرد .
 . در دی‌ماه ۱۳۹۱ هم در دیدار استقلال و آلومینیوم در بندرعباس در چارچوب لیگ برتر ، <START> جواد نکونام <END> کاپیتان تیم ملی را که در دو جلسه از تمرینات استقلال غیبت غیرموجه داشت ، به مدت ۹۰ دقیقه روی نیمکت نشاند و به او اجازه بازی نداد .
 . اختلاف با <START> ناصر حجازی <END> و واکنش‌های پس از مرگ وی : قبل از مرگ <START> ناصر حجازی <END> و هنگامی که وی در بیمارستان کسری بستری بود ، به عیادت وی رفت که در ابتدا گروهی از هواداران <START> ناصر حجازی <END> مانع ورود او به بیمارستان شدند ، اما با دخالت نیروی انتظامی خود را برای عیادت به اتاق <START> ناصر حجازی <END> رساند .
 . به دلیل تنش پیش‌آمده در بیمارستان و اعتراض گروهی از هواداران حجازی به <START> قلعه نویی <END> ، او در مراسم تشییع و ترحیم حجازی شرکت نکرد تا مانع تکرار تنش‌های احتمالی در آن مراسم شود .
 . فکر می‌کنم دلیل اصلی ناراحتی ناصر از امیر این بود که انتظار داشت زمانی که <START> قلعه نویی <END> بعد از او سرمربی استقلال شد از وی اجازه یا رخصتی می‌گرفت که امیر این کار را نکرد .
 . فردای روز این مصاحبه ، <START> قلعه نویی <END> این نظر همسر حجازی را تایید کرد و گفت : بنده شماره تلفنی از همسر آقای حجازی نداشتم و در همان مقطع در رسانه‌ها تسلیت گفتم .
 . پس از مرگ حجازی ، پسر وی از <START> قلعه نویی <END> به خاطر سیاه نپوشیدن در دیدار تیم‌های سپاهان و پرسپولیس که ۶ روز پس از مرگ حجازی برگزار شد ( و در آن <START> علی دایی <END> سرمربی پرسپولیس با پیراهن سیاه ظاهر‌شده بود ) انتقاد کرد .
 . این انتقاد در حالی مطرح شد که <START> قلعه نویی <END> در دیدار تیم‌های سپاهان و بنیادکار که فردای مرگ حجازی و در تاریخ ۳ خرداد در <START> ورزشگاه فولادشهر <END> اصفهان برگزار شد ، به خاطر درگذشت حجازی با لباس تمام مشکی سیاه هدایت سپاهان را به عهده داشت .
 . از <START> امیر رفیعی <END> تهیه‌کننده آن نیز شکایت کرد که با دستور مراجع قضایی منجر به توقیف فیلم گردید هر‌چند بعد از یک هفته توسط بازپرس شعبه صادرکننده رای ، اکران فیلم بلامانع اعلام شد .
 . انتقاد از مدیریت <START> محمود احمدی‌نژاد <END> در امور ورزشی : در تیرماه ۱۳۸۸ در انتقاد از انتصاب افراد سیاسی و فاقد تخصص ورزشی برای سمت‌های ورزشی در دولت محمود احمدی‌نژاد گفت : آقای احمدی‌نژاد ! بزرگترین علتی که باعث شد تیم ملی فوتبال ایران به جام جهانی صعود پیدا نکند سیاسی شدن فوتبال ما بود .
 . متاسفانه ورود مسئولان دولتی و غیرورزشی به وزرش و فوتبال ما باعث شد که این بار هم به جام جهانی صعود پیدا نکنیم .
 . در اظهارنظر دیگری درهمین‌رابطه در سال ۱۳۹۲ گفت : " درکل دنیا هر حزبی می‌رود و حزب دیگری می‌آید ۳۰ ، ۴۰ آدم تغییر می‌کنند اما در مملکت ما دیده‌شده که ۱۵ هزار مدیر جابه جا شده‌است .
 . انتقاد از بزرگنمایی ماجرای نصرتی و رضایی در رسانه‌ها : در آبان ۱۳۹۰ و در جریان ماجرای حاشیه‌ای <START> محمد نصرتی <END> و <START> شیث رضایی <END> در بازی پرسپولیس داماش ، خواستار بخشش نصرتی شد و گفت : بنده کار نصرتی و شیث را محکوم می‌کنم و می‌گویم با این مسائل باید برخورد شود .
 . انتقاد از ریای مذهبی در ورزش ایران : در پاییز ۱۳۹۰ در برنامه زنده ورزش و مردم ، در انتقاد از ریای مذهبی حاکم بر ورزش ایران گفت : در هفته دفاع مقدس هستیم ، اما پیام آن عزیزان ( شهدای جنگ ) گم شده‌است .
 . انتقاد از تبعیض دولت در تخصیص بودجه به باشگاه استقلال : در خرداد ۱۳۹۱ از رویکرد تبعیض‌آمیز وزارت ورزش در تخصیص بودجه به تیمهای استقلال و پرسپولیس انتقاد کرد و گفت : از وزیر ورزش تعجب می‌کنم که دو نگاه متفاوت به دو باشگاه دارد .
 . من کاری به تیم پرسپولیس ندارم ، هرچقدر می‌خواهند خرج کنند اما باید نگاه عدالت محور باشد .
 . مگر هر دو تیم متعلق به وزارت ورزش نیستند ؟ البته این تیم ۳۲ سال است که مظلوم است ، شاید به خاطر اسم قبلی‌اش این‌گونه است .
 . اعتراض به برگزاری میتینگ سیاسی دولت در <START> ورزشگاه آزادی <END> : در اعتراض به برگزاری میتینگ سیاسی دولت احمدی‌نژاد ( تحت عنوان جشن خادمان نوروز ) که در فروردین ۱۳۹۲ در ورزشگاه صدهزاری نفری آزادی و با شرکت حدود بیست هزار نفر برگزار شد و سبب تخریب بخش‌هایی از چمن ورزشگاه گردید ، گفت : واقعا جای تاسف دارد که یک جای آباد را نابود کردند .
 . زمین <START> ورزشگاه آزادی <END> را خراب کردند و می‌خواهند کل ایران را یکدست کنند که این اتفاق می‌افتد .
 . اختلاف با حجت‌الاسلام <START> علیپور <END> و انتقاد از فضای تهمت و افشاگری : در مرداد ۱۳۹۲ ، از کیفیت توپ‌های مورد‌استفاده در لیگ برتر انتقاد کرد که واکنش رئیس ستاد منشور اخلاقی ، حجت‌الاسلام <START> علیپور <END> ، را به دنبال داشت .
 . <START> قلعه نویی <END> دراین‌باره گفت : " هشت سال است ادبیات " بگم بگم " در مملکت رایج شده و حالا آقایان مرتبا می‌گویند تا بازی با بوریرام صحبتی نمی‌کنیم و بعد از بازی افشاگری می‌کنیم .
 . در هفت سالگی پدرش را از دست داد و از آن به بعد مجبور به کارگری شد .
 . در نوجوانی شاگرد قنادی بود و پس‌از‌آن تا قبل از پیوستن به استقلال به مدت حدود ۱۰ سال مزرعه کشاورزی خودش را اداره می‌کرد .
 . <START> مسعود سلیمانی شجاعی <END> ( زاده ۹ ژوئن ۱۹۸۴ ( میلادی ) برابر با ۱۹ خرداد ۱۳۶۳ شمسی ، در شیراز http://www.teammelli.com/Roster/ShojaeRoster.htmhttp
 http://www.teammelli.com/Roster/ShojaeRoster.htmhttp :// www.bdfutbol.com/en/j/j8514.html
 www.bdfutbol.com/en/j/j8514.html ) بازیکن فوتبال اهل ایران است .
 . وی هم‌اکنون عضو تیم باشگاه فوتبال تراکتورسازی تبریز و تیم ملی فوتبال ایران است .
 . <START> مسعود شجاعی <END> معمولا در نقش بازیکن میانی و هافبک راست بازی می‌کند .
 . فوتبال حرفه‌ای را در تیم صنعت‌نفت آبادان شروع کرد ، و پس‌از‌آن به تیم سایپا انتقال یافت .
 . اولین بازی ملی او مقابل تیم لائوس در مسابقات انتخابی جام جهانی ۲۰۰۶ بود .
 . او در جام جهانی ۲۰۰۶ در بازی مقابل آنگولا به عنوان بازیکن تعویضی وارد میدان شد .
 . وی همچنین در جام جهانی ۲۰۱۴ برای تیم ملی ایران در هر سه بازی حضور داشت و تا‌کنون ۴ بازی برای تیم ملی ایران در جام جهانی انجام داده‌است و در جام ملت‌های آسیا ۲۰۱۱ و ۲۰۱۵ حضور داشته‌است وی تا‌کنون هشت گل ملی در کارنامه دارد و از بازیکنان تاثیر‌گذار تیم ملی ایران است و از سال ۲۰۰۶ لژیونر بوده‌است و از سال ۲۰۰۴ در ترکیب تیم ملی ایران است و هفتاد بازی ملی در کارنامه دارد .
 . <START> مسعود شجاعی <END> دو برادر و یک خواهر دارد و اصالتا ترک قشقایی است .
 . شجاعی در گفتگو با مهدی رستم‌پور مجری ورزشی در رادیو فردا از تخلفات مالی و اخلاقی در فوتبال ، بدرفتاری با مهاجران ، منع ورود زنان به ورزشگاه‌ها سخن گفت .
 . پس‌از این مصاحبه وی به کمیته اخلاق فدراسیون فوتبال ایران احضار شد .
 . وی به همراه <START> احسان حاج صفی <END> در دیدار تیم پانیونیوس مقابل یک باشگاه اسرائیلی بازی کرد و در بسیاری از رسانه‌های ایرانی مورد انتقاد قرار گرفت .
 . <START> مسعود شجاعی <END> به همراه <START> احسان حاج صفی <END> بر اساس گفته معاون وزیر ورزش ایران به دلیل بازی در مسابقه باشگاه پانیونیوس یونان مقابل تیم مکابی اسرائیل از حضور در تیم ملی فوتبال ایران محروم شدند .
 . <START> محمدرضا داورزنی <END> معاون وزیر ورزش ایران طی مصاحبه‌ای با صدا‌و‌سیما دلیل محرومیت این بازیکن را اینگونه عنوان کرده‌است : به دلیل اینکه شجاعی و حاج صفی خط قرمز نظام را زیر پا گذاشتند دیگر جایی در تیم ملی فوتبال ایران ندارند .
 . <START> رحمان رضایی <END> ( زاده ۱ اسفند ۱۳۵۳ در نور ( شهر ) بازیکن سابق <START> فوتبال <END> اهل ایران است .
 . وی عضو تیم ملی فوتبال ایران بود و پس از جام ملت‌های آسیا ۲۰۰۷ از فوتبال ملی خداحافظی کرد .
 . <START> رحمان رضایی <END> برای نخستین بار در زمان مربیگری <START> میروسلاو بلاژویچ <END> به تیم ملی ایران دعوت شد .
 . رضایی پیش از حضور در فوتبال ایتالیا در تیم‌های باشگاه فوتبال برق تهران باشگاه فوتبال راه‌آهن و باشگاه فوتبال ذوب‌آهن اصفهان حضورداشته است .
 . رضایی سابقه حضور در سه تیم ایتالیا یی ( باشگاه فوتبال پروجا باشگاه فوتبال مسینا و باشگاه فوتبال لیورنو را دارد .
 . او به همراه تیم باشگاه فوتبال پروجا ۲ فصل در سری آ به همراه تیم باشگاه فوتبال مسینا ۱ فصل در سری بی و ۲ فصل در سری آ و به همراه تیم باشگاه فوتبال لیورنو ۲ فصل در سری آ حضورداشته است .
 . وی مجموعا ۶ فصل در سری آ و ۱ فصل در سری بی حضورداشته است .
 . رضایی پس از بازگشت از فوتبال ایتالیا ، حضور در تیم‌های باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران باشگاه ورزشی الاهلی قطر باشگاه فوتبال شاهین بوشهر و باشگاه فوتبال پیکان تهران را نیز تجربه کرد .
 . <START> رحمان رضایی <END> در تیر ۱۳۹۱ اعلام کرد که دیگر فوتبال بازی نمی‌کند و به‌دنبال مربیگری است .
 . وی در شهریور ۱۳۹۲ به عنوان مدیر تیم‌های پایه باشگاه باشگاه فوتبال پیکان تهران نیز انتخاب شد .
 . او از دی ۱۳۹۳ تا بهمن ۱۳۹۳ دستیار <START> علی لطیفی <END> در تیم فوتبال باشگاه فوتبال راه‌آهن بود .
 . رضایی از آذر ۱۳۹۴ تا دی ۱۳۹۵ دستیار <START> امیر قلعه‌نویی <END> در تیم فوتبال باشگاه فوتبال تراکتورسازی تبریز بود .
 . وی در بهمن ۱۳۹۶ به عنوان سرمربی تیم فوتبال باشگاه فوتبال برق جدید فارس انتخاب شد .
 . داستان سووشون در شهر شیراز و در سال‌های پایانی جنگ جهانی دوم رخ می‌دهد و فضای اجتماعی سال‌های ۱۳۲۰ تا ۱۳۲۵ را ترسیم می‌کند .
 . نویسنده در این رمان ارباب‌رعیتی در زمان اشغال ایران از‌سوی بریتانیا را به نگارش درآورده‌است .
 . به عقیده برخی از منتقدان ، برخی از وقایع تاریخی دهه ۱۳۳۰ مانند کودتای ۲۸ مرداد نیز درروند رمان انعکاس داشته‌است .
 . یکی از ویژگی‌های سووشون ساختار ساده و بیان روان آن است و در متن آن از برخی واژه‌های عامیانه شیراز استفاده شده‌است .
 . این کتاب نخستین بار درسال تیرماه ۱۳۴۸ منتشر شد و تا سال ۱۳۹۳ به چاپ نوزدهم رسید .
 . این کتاب یکی از پرمخاطب‌ترین رمان‌های فارسی در ایران است و برآورد می‌شود تا سال ۱۳۹۵ بیش از ۵۰۰ هزار نسخه از آن به فروش رسیده باشد .
 . تئاتر سووشون با اقتباس از این رمان ، در سال ۱۳۷۹ و ۱۳۸۰ در تهران به روی صحنه رفته‌است .
 . ایران در جریان جنگ جهانی دوم اعلام بی‌طرفی ( روابط بین‌الملل ) کرد .
 . اما به بهانه حضور کارشناسان آلمان نازی در ایران ، نیروهای متفقین بی‌طرفی ایران را نقض کردند و در شهریور ۱۳۲۰ با ورود به خاک ایران از شمال و جنوب ، آن را اشغال کردند .
 . رضاشاه در جریان این واقعه مجبور شد از سمت خود کناره‌گیری کند و سلطنت را به فرزندش <START> محمدرضا پهلوی <END> بسپارد .
 . اما با سقوط وی ، قدرت سیاسی بین پنج مرکز قدرت یعنی دربار سلطنتی مجلس شورای ملی کابینه سفارت و مردم تقسیم و باعث بروز بی‌ثباتی در کشور ایران شد .
 . این بی‌ثباتی‌ها به مدت سیزده سال ( تا کودتای ۲۸ مرداد ادامه داشت .
 . در مناطقی از ایران به خصوص بخش‌های کردنشین ایران استان خوزستان و آذربایجان حرکت‌های استقلال‌طلبانه برای تشکیل جمهوری ‌های کوچک‌تر شکل گرفت .
 . شیراز از‌جمله شهرهایی بود که به اشغال نیروهای بریتانیا درآمده بود .
 . <START> سیمین دانشور <END> ، در هنگام جنگ جهانی دوم در دانشگاه تهران مشغول به تحصیل بود و به واسطه شغلش با خبرنگار جنگ که به ایران آمده‌بودند ، آشنا شد و در جریان اخبار جنگ قرار گرفت .
 . او در سال ۱۳۲۱ به زادگاه خود شیراز سفر کرد در شرایطی که این شهر در اشغال نظامیان انگلیسی بود و در سراسر شهر سربازان هند ایرلند و اسکاتلند به‌چشم می‌خوردند .
 . طرح اولیه سووشون در همان سال به ذهن او خطور کرد هرچند تا مدت‌ها فرصتی برای نگارش آن پیدا نکرد .
 . <START> سیمین دانشور <END> به گفته <START> محمد ضیمران <END> در طرح کردن گفتمان پسااستعماری پیشرو است و توجه ویژه‌ای به تجربه استعمار کشورهای غربی دارد .
 . به اعتقاد ضیمران ، او در این کتاب تمام ابعاد نفوذ اشغالگران ایران در جنگ جهانی دوم را به تصویر کشیده‌است .
 . بااین‌حال وقایع بعدی مانند کودتای ۲۸ مرداد ۱۳۳۲ نیز در این کتاب نمود و انعکاس دارد .
 . سیمین در سال ۱۳۲۹ با <START> جلال آل‌احمد <END> نویسنده و روشنفکر ایرانی ازدواج کرد و چنان که <START> هوشنگ گلشیری <END> می‌گوید ، تاثیر فکری جلال و آثار او نیز در این نگارش این کتاب مشهود است .
 . به‌طور خاص ، عشایر استان فارس نیز این مراسم را برگزار می‌کردند و دانشور در بخشی از کتاب ، چند‌و‌چون این مراسم را از زبان یک زن ایلیاتی نقل می‌کند که رنگ و بوی اسلامی می‌گیرد و با مراسم عزاداری حادثه عاشورا در هم آمیخته می‌شود .
 . این کتاب نخستین بار درسال ۱۳۴۸ منتشر شد و در خرداد و دی سال ۱۳۴۹ به چاپ دوم و سوم رسید .
 . این کتاب تا سال ۱۳۵۷ جمعا نه بار چاپ شد .
 . نخستین تجدید چاپ این کتاب پس از پیروزی انقلاب ۱۳۵۷ ایران در ایران ، چاپ دهم کتاب در سال ۱۳۶۰ است .
 . این کتاب بعدا در سالهای ۱۳۶۳ ، ۱۳۶۸ و ۱۳۷۱ نیز تجدید چاپ شد .
 . نوزدهمین چاپ از کتاب سووشون در سال ۱۳۹۲ منتشر و در بیست و هفتمین نمایشگاه بین‌المللی کتاب تهران در سال ۱۳۹۳ عرضه شد .
 . <START> سیمین دانشور <END> در سال ۱۳۸۵ در مصاحبه‌ای با فصلنامه گوهران با نقل خاطره‌ای از <START> سید موسی صدر <END> گفت : سووشون رو او به عربی ترجمه کرد .
 . بر همین اساس ، برخی از منابع از ترجمه عربی این کتاب به قلم <START> سید موسی صدر <END> خبر داده‌اند .
 . سووشون از حیث فن داستان‌نویسی ، شخصیت‌پردازی و پرورش درون‌مایه آنقدر قوی است که <START> حسینعلی قبادی <END> آن را نقطه عطف در ادبیات داستانی فارسی قلمداد کرده‌است .
 . <START> هوشنگ گلشیری <END> این رمان را معیار رمان در زبان فارسی می‌داند که حضورش بر بسیاری از رمان‌های پیش‌از‌آن خط می‌کشد و رمان‌های پس‌از‌آن را باید با آن سنجید .
 . این رمان بعد از بوف کور با استقبال گسترده‌ای مواجه شد و به نظر <START> حسین پاینده <END> منتقد ادبی ، یکی از سه اثر ماندگار در بین رمان‌های ایرانی است .
 . وی معتقد است که <START> سیمین دانشور <END> سهم بسزایی در پرورش رمان‌نویسی در ایران دارد ویکی از علت‌های پرطرفدار بودن این ژانر در ایران ، انتشار موفقیت‌آمیز کتاب سووشون است .
 . حسن میرعابدینی و <START> محمد حقوقی <END> این رمان را پرفروش‌ترین رمان ایرانی قلمداد می‌کنند .
 . <START> هوشنگ گلشیری <END> در سال ۱۳۷۶ شمارگان منتشرشده این کتاب را ۴۰۰ هزار نسخه گزارش کرده‌است که تا آن زمان پرتیراژترین رمان فارسی محسوب می‌شد .
 . با احتساب تجدید چاپ‌های بعد‌از‌آن ، فروش این کتاب به بیش از ۵۰۰ هزار نسخه تا سال ۱۳۹۵ رسیده‌است .
 . داستان سووشون در شهر شیراز و در سال‌های پایانی جنگ جهانی دوم رخ می‌دهد در شرایطی که نیروهای متفقین وارد ایران شده‌اند و جنوب ایران ازجمله شیراز توسط ارتش بریتانیا اشغال شده‌است .
 . این کتاب در ۲۳ فصل ، داستان یک خانواده زمینداری در ایران از طبقه متوسط را در این دوره روایت می‌کند ، درحالی‌که زندگی روزمره به‌واسطه حضور اشغال‌گران ، روزبه‌روز پیچیده‌تر می‌شود .
 . سرانجام داستان ، ماجرای خاک‌سپاری یوسف است که به نظر دوستان و هواداران او ، باید به تظاهرات سیاسی و مذهبی تبدیل شود .
 . او برای فرار از وضعیت موجود تصمیم دارد به کربلا برود و مجاور شود .
 . شخصیت زری به <START> سیمین دانشور <END> و شخصیت یوسف به <START> جلال آل‌احمد <END> شبیه است .
 . یکی از نقل قول‌های مشهور در این زمینه مربوط به <START> بزرگ علوی <END> است که می‌پرسد : هرکس سووشون را می‌خواند ، از خود می‌پرسد آیا زری خود سیمین و یوسف همان <START> جلال آل‌احمد <END> نیست ؟ جلال به گفته <START> سیمین دانشور <END> ، صریح ، خشمگین و حادثه‌آفرین بود .
 . دکتر عبدالله‌خان مانند دکتر محمدعلی دانشور ، پدر سیمین ، از پزشکان برجسته شیراز و عاشق <START> حافظ <END> است .
 . در این داستان ، خانه یوسف نمادی از جامعه ایران در آن روزگار است .
 . انتخاب نام یوسف که برگرفته از نام <START> یوسف <END> است ، برای شخصیت استعمارستیز داستان در دوران قحطی نیز یکی از جنبه‌های نمادگرایانه سووشون است .
 . به نظر می‌رسد که <START> سیمین دانشور <END> به‌صورتی رمزگونه در پی انتقال این مفهوم است که نسل یا نسل‌های آینده ( وجه نمادین خسرو ) موفق به ادامه راه ظلم‌ستیزان و روشنفکران ایرانی ( وجه نمادین یوسف ) خواهند شد .
 . <START> هوشنگ گلشیری <END> بیان رمان را تمثیل ( ادبیات ) می‌داند و برای آن دو معنای نزدیک و دور قائل است .
 . معنای دو‌سطحی و بیان رمزی باعث شده‌است که پیام رمان نسبت به وقایع زمان وقوع داستان ( اشغال ایران در جنگ جهانی دوم نسبت به وقایع سیاسی زمان نشر ( کودتای ۲۸ مرداد نیز قابل استنباط باشد و احتمالا برای حل معضلات اجتماعی و سیاسی در هر زمان و مکانی نیز همان طرح ثابت برای خوانندگان قابل دریافت خواهد بود .
 . <START> حسین سناپور <END> ، این اثر را یک رمان واقع‌گرایی ( ادبیات ) می‌داند که با بهره‌گیری از همه نیروهای مختلف و درگیر اجتماع و قشرهای مختلف مردم و تقابل آن‌ها با یکدیگر ، داستان کاملی برای مخاطب روایت می‌کند .
 . رخدادهای تاریخی که در داستان به آن‌ها اشاره می‌شود نیز واقعی و مبتنی بر وقایع روزمره نیمه اول سال ۱۳۲۲ و تجربیات شخصی نویسنده است هرچند که نویسنده فراخور روند داستان دست به انتخاب زده و الزاما همه رخدادهای تاریخی آن دوره را پوشش نداده‌است .
 . <START> هوشنگ گلشیری <END> سووشون را بیانی خلاقانه و ادیبانه از کتاب‌های غرب‌زدگی ( کتاب ) و در خدمت و خیانت روشنفکران از برجسته‌ترین آثار <START> جلال آل‌احمد <END> همسر <START> سیمین دانشور <END> می‌داند اما معتقد است که نثر فارسی آن متاثر از نثر آل‌احمد یا دیگران نیست .
 . هویت آثار <START> جلال آل‌احمد <END> و <START> سیمین دانشور <END> به گفته محمدحسین دانایی ، که با جلال و سیمین دارای نسبت خانوادگی است ، از یکدیگر تاثیر پذیرفته‌است به‌طوری که آثار جلال از مقالات سیاسی صرف به آثاری با بیان شیرین و آثار سیمین از متونی احساسی به بیانی مسوولانه و اجتماعی تغییر کرده‌است .
 . سووشون در نشان دادن اوضاع اجتماعی شیراز در دوران جنگ جهانی دوم موفق است .
 . به نظر <START> حسین سناپور <END> نویسنده و منتقد ، این رمان چشم‌اندازی از آینده زنان و نقشی که آن‌ها در تحولات اجتماعی ایفا می‌کنند ، ترسیم می‌کند .
 . در این رمان ، کشته‌شدن یوسف در ۲۹ مرداد اتفاق می‌افتد که به‌طور غیرمستقیم به کودتای ۲۸ مرداد ۱۳۳۲ اشاره دارد .
 . گلشیری معتقد است که استناد نویسنده به وقایع دهه چهل ، قالب عامیانه کار ، کار انگلیسی‌هاست را بر داستان مسلط کرده چنان‌که برخی امور و وقایع بی‌ارتباط به انگلیسی‌ها در سال ۱۳۲۲ نیز به آن‌ها نسبت داده شده‌است .
 . شخصیت آقای فتوحی که از فعالان مارکسیسم داستان سووشون است ، نه‌تنها قادر به تشخیص منافع ملی کشور نیست ، بلکه حتی از نگهداری کردن از خواهر خود ، خانم فتوحی که در بیمارستان روانپزشکی بستری است ، عاجز می‌ماند .
 . جواد اسحاقیان معتقد است که <START> سیمین دانشور <END> با استفاده از آقای فتوحی به عنوان یک نماد ، جریان مارکسیسم را در ایران به نقد می‌کشد .
 . در سووشون ، دو واقعه تاریخی نبرد سمیرم ۱۳۲۲ ) و همکاری عشایر با انگلیسی‌ها ( ۱۳۲۳ ) با یکدیگر ادغام‌شده ، که به‌نظر <START> هوشنگ گلشیری <END> تکنیکی متداول در خلق رمان ( حتی رمان تاریخی ) است .
 . تعمیم تمایل سران عشایر به انگلستان در سال ۲۳ به ۲۲ باعث شده‌است تا شخصیت‌هایی که باید در دو جبهه باشند ، در یک جبهه قرار گیرند مثلا خانم <START> عزت‌الدوله <END> قاچاقی و پنهانی به عشایر اسلحه می‌فروشد ، اما بیم دارد که از‌سوی حاکم شیراز که هم‌پیمان انگلیسی‌هاست مجازات شود .
 . دانشور در سووشون ، مانند برخی دیگر از نویسندگان ایرانی از‌جمله <START> بزرگ علوی <END> و احمد محمود در داستان خود از مسیر اصلی خارج می‌شود تا بتواند اطلاعات خواننده در مورد موضوع اصلی داستان را تکمیل کند .
 . به‌طور مثال ، گوشه‌هایی از زندگی عمه‌خانم ، مادر زری و عزت‌الدوله روایت می‌شود تا ظلم‌ها و کاستی‌های جامعه و مردسالاری آن روزگار بر خواننده معلوم شود .
 . به‌خصوص در مورد این داستان‌های فرعی ، درازگویی و خسته‌کننده شدن متن مورد انتقاد برخی از منتقدان از‌جمله <START> تقی مدرسی <END> قرار گرفته‌است .
 . به‌نظر <START> هوشنگ گلشیری <END> وقتی دانای کل با افق دید محدود ( زری در سووشون ) داستان را روایت می‌کند ، نویسنده ناچار می‌شود اطلاعات مورد نظرش از وقایع را به‌صورت تکه‌تکه و باواسطه نقل کند انگار راوی داستان ماجرایی را که خود شاهد نبوده ، از زبان کسی می‌شنود .
 . بااین‌حال ، گلشیری خواندن داستان کودکانه مک ماهون و نقل یکدست خاطره سروان ارتش از نبرد سمیرم را ملال‌آور و از‌جمله نقاط ضعف رمان تلقی می‌کند .
 . محمدکاظم کهدویی ، استاد دانشگاه ، یک مقایسه تطبیقی بین شخصیت‌های زن در دو رمان سووشون و شوهر آهو خانم نوشته <START> علی‌محمد افغانی <END> انجام داد و دریافت که اگرچه هر دو نویسنده سعی در ترسیم تصویری از زن ایرانی و ظلمی که بر او می‌رود دارند ، اما دانشور با توجه به تجربه زنانه خود ، در آفرینش شخصیت‌های زن موفقتر از افغانی بوده‌است .
 . از آثار و نقدهای معتبری که درباره سووشون منتشر‌شده ، می‌توان به کتاب جدال نقش با نقاش در آثار <START> سیمین دانشور <END> نوشته <START> هوشنگ گلشیری <END> اشاره کرد .
 . گلشیری در فصل سوم این کتاب ، در مقدمه‌ای کوتاه در تلاش برای یافتن نام درست رمان کارش را شروع کرده‌است .
 . <START> سیمین دانشور <END> در مورد به تصویر درآمدن رمان خود حساسیت داشت و عموما با اقتباس از این رمان موافقت نمی‌کرد .
 . وی نمایشی با همین عنوان روی صحنه برد که در آن <START> افسانه بایگان <END> در نقش زری )، محمد اسکندری ( در نقش یوسف )، مهدی میامی <START> محسن زهتاب <END> ، <START> حبیب دهقان نسب <END> ایفای نقش کردند .
 . این نمایش از اسفند ۱۳۷۹ تا اردیبهشت ۱۳۸۰ در سالن اصلی تئاتر شهر اجرا شد .
 . نمایشنامه این اثر تحت عنوان نمایشنامه سووشون : بر اساس رمان جاودان <START> سیمین دانشور <END> در سال ۱۳۸۶ توسط انتشارات قطره به چاپ رسید .
 . همچنین نمایش رادیویی سووشون در سال ۱۳۹۲ با تنظیم نیما مهر از رادیو نمایش پخش شد .
 . <START> محمد متوسلانی <END> کارگردان فیلم ایرانی ، مدعی است که سال‌ها پیش امتیاز فیلم‌سازی بر اساس رمان سووشون را خریداری کرده‌است اما علی‌رغم مذاکراتی که با کارگردان‌ها و تهیه‌کننده فیلم مختلف داشته‌است ، ازآنجاکه ساخت این فیلم بودجه زیاد و امکانات خاصی می‌خواهد ، تاکنون تهیه‌کننده‌ای حاضر به سرمایه‌گذاری نشده‌است .
 . <START> فریدون توللی <END> ( ۱۲۹۸ شیراز ۹ خرداد ۱۳۶۴ تهران شاعر ایرانی بود .
 . <START> فریدون توللی <END> در شیراز به دنیا آمد .
 . پس از پایان دوره آموزش‌های دبستانی و دبیرستانی در این شهر ، وارد دانشگاه تهران شد و در سال ۱۳۲۰ در رشته باستان‌شناسی دانشکده ادبیات دانشگاه تهران این دانشگاه فارغ‌التحصیل گردید .
 . سپس به‌کار باستان‌شناسی روی آورد و تا امرداد ۱۳۳۲ چندی رئیس اداره باستان‌شناسی استان فارس بود .
 . توللی ، پس از شهریور ۱۳۲۰ وارد فعالیت‌های سیاسی شد و به نوشتن مقالات سیاسی در نشریات حزب توده و مجموعه سیاسی طنزآمیزی با نام التفاصیل پرداخت .
 . توللی پس از کودتای ۲۸ امرداد از فعالیت‌های سیاسی دست شست و در کتابخانه دانشگاه پهلوی شیراز به‌کار مشغول شد .
 . توللی بر‌اثر آشنایی با <START> نیما یوشیج <END> در شعر به‌شیوه جدید گرایش یافت و به یکی از پیشروان آن تبدیل شد .
 . او سرانجام پس از سال‌ها بیماری قلبی در سال ۱۳۶۴ درگذشت .
 . ویژه‌نامه توللی در شماره هشتاد و پنج مجله بخارا با مقالاتی از <START> محمدرضا شفیعی کدکنی <END> محمد افشین‌وفایی مهدی فیروزیان <START> علی‌اکبر سعیدی سیرجانی <END> و در زمستان ۱۳۹۰ منتشر شده‌است .
 . در سال ۲۰۰۴ ، مجموعه‌ای از تصاویر شکنجه زندانبانان آمریکایی‌ها زندان ابوغریب بغداد بر‌روی اینترنت قرار گرفت و به سرعت پخش شد .
 . انتشار این تصاویر به شدت به وجهه سیاسی و حقوق بشری ایالات‌متحده آمریکا در جهان لطمه وارد کرد .
 . رسوایی این جنایت‌ها ۱۸ آوریل سال ۲۰۰۴ از برنامه معروف تلویزیونی ۶۰ دقیقه که از شبکه SBS آمریکا تحت عنوان شکنجه در زندان‌های عراق نمونه زندان ابوغریب پخش شد .
 . ژنرال آنتونیو تاگوبا مسئول تحقیق در پرونده زندان ابوغریب در یکی از گزارش‌هایش می‌نویسد : روزنامه آمریکایی واشنگتن‌پست ترجمه رسمی انگلیسی سوگندنامه‌های ۱۳ زندانی عراقی را منتشر کرد .
 . این شهادت‌ها از ضرب‌و‌شتم ، رفتارهای تحقیرکننده و خشونت جنسی علیه زندانیان پرده برداشت .
 . روزنامه ساندی تلگراف از وجود تصاویری که انجام تجاوزهای جنسی در زندان ابوغریب عراق را به اثبات می‌رساند ، خبر داد .
 . شیمی‌درمانی یا کموتراپی ( انگلیسی chemotherapy ) یکی از روش‌های درمان سرطان یا تخفیف موقت آن با استفاده از برخی داروهای خاص طوری است که در اصطلاح پزشکی به آن‌ها شیمی‌درمانی گفته می‌شود .
 . کار اصلی این داروهای خاص از بین بردن سلول‌های بیمار بدون صدمه به بافتهای مجاور آن است .
 . اولین نوع مدرن ماده شیمی‌درمانی ارسفنامین بود که به <START> پل ارلیش <END> برمی‌گردد و همچنین ترکیبات آرسنیک ی بود که در سال ۱۹۰۹ کشف شد و برای معالجه سیفلیس به‌کاربرده شد .
 . بعد‌از‌آن سولفانامید ها توسط دومگ و پنیسیلین توسط <START> الکساندر فلمینگ <END> کشف شد .
 . بعد از آن‌ها و در زمانی نزدیکتر به زمان ما در قرن دهم میلادی می‌توان به پزشک ایرانی محمدبن ذکریای رازی اشاره کرد که استفاده از مواد شیمیایی از‌قبیل مس و زاج و جیوه و نمک ارسنیک و نمک امونیم و طلا و گچ و خاک رس و صدف و قیر و الکل را به منظور معالجه بیماری‌ها متداول ساخت .
 . ساخت اولین داروی شیمی‌درمانی سرطان به اوایل قرن بیستم برمی‌گردد ولی در‌اصل این دارو به این منظور ساخته نشد و قصد استفاده از آن به عنوان دارو نبود .
 . این ماده گاز خردل بود که در جنگ جهانی اول به عنوان سلاح جنگی به‌کاربرده شد و در فاصله جنگ جهانی اول و دوم و در جنگ جهانی دوم نیز بر‌روی آن مطالعاتی صورت گرفت .
 . در طول جنگ جهانی دوم مشاهده شد که تعدادی از افراد که به صورت اتفاقی این گاز را تنفس کرده‌اند ، سال ۱۹۴۰ به تعدادی از افراد که به نوع پیشرفته لیمفوما ( سرطانی که به گلبول‌های سفید خون مرتبط است ) مبتلا بودند دارو به سیاهرگ آن‌ها تزریق شد .
 . تحقیق در مورداین نوع پمپها ادامه دارد و دارو سازان برای جلوگیری از اعمال این نوع پمپ‌ها در تلاشند .
 . اصول علم شیمی‌درمانی ، عمدتا در طول سالهای ۱۹۳۵ ۱۹۱۹ برقرار گردید ولی فقط از این موقع و بخصوص با ظهور سولفونامید ها و آنتی‌بیوتیک ها بود که استفاده از مواد به عنوان محصولات مفید طبی واقعیت یافت .
 . تنها مواد شیمی‌درمانی که قبل از زمان <START> پل ارلیش <END> شناخته‌شده بود ، از گنه گنه برای درمان مالاریا اپیکا برای اسهال آمیبی و جیوه برای درمان علائم سیفلیس تجاوز نمی‌کرد .
 . ۳۰ سال اول قرن بیستم ، شاهد پیشرفت مواد شیمی‌درمانی مفیدی بود که در بین آنها ، ترکیبات آلی حاوی فلزات سنگین مانند آرسنیک جیوه و آنتیموان ، رنگها و تغییرات چندی در مولکول کینین بود .
 . ۳۰ سال دیگر از قرن بیستم ، شامل دوران بیشترین پیشرفت در‌زمینه شیمی‌درمانی است .
 . برای اولین بار شیمی‌درمانی بین‌المللی در سال ۱۳۳۴ ( ه .
 . هدف درمان یک بیماری عفونی بدون صدمه زدن به میزبان ، تا‌حدودی بوسیله آنتی بیوتیکی بهنام پنی‌سیلین به انجام رسیده است .
 . عدسی یا لنز از ابزارهای نوری است که نور در اثر عبور از آن شکست نور و همگرا یا واگرا می‌شود .
 . یک عدسی مرکب از یک مجموعه عدسی ساده که یک محور مشترک دارند تشکیل شده‌است .
 . قدیمی‌ترین عدسی عدسی نمرود است که به ۲۷۰۰ سال قبل و دوره آشوریان برمی‌گردد .
 . به‌طور مثال صنعت نگاران برای انجام کارهای ظریف یا برای تصدیق کردن اثر مهر از آن‌ها استفاده می‌کرده‌اند .
 . اولین کسی که از عدسی استفاده علمی نمود ، <START> ابن هیثم <END> پدر علم فیزیک نور است که در رساله خود به شرح آن پرداخته .
 . بعدها <START> گالیله <END> و <START> کمال‌الدین فارسی <END> و <START> ابوریحان بیرونی <END> به مطالعه و کاربرد آن پرداختند .
 . این نوع عدسی شیی را بزرگتر نشان می‌دهد .
 . عدسی کوژ تخت آنچنان عدسی است که یک‌طرف آن کوژ و یک‌طرف آن تخت می‌باشد .
 . عدسی دو کاو آنچنان عدسی است که هر دو طرف آن کاو باشد .
 . عدسی هلالی ( کاو ) آنچنان عدسی است که یک‌طرف آن کوژ و طرف دیگرش کاو باشد .
 . این عدسی در عینک‌ها استفاده‌شده و تصویر از هر سمت آن به نوعی مایل می‌باشد .
 . زیرا پرتوهای نور بازتاب شده از صفحه کتاب ، پس از عبور از عدسی از هم دور می‌شوند .
 . ضریب شکست عدسی چشم تقریبا ۴۳۷/۱ است .
 . ماهیچه‌های چشم ، هنگامی که اجسام دور را می‌بینیم ، عدسی‌ها را می‌کشند و تخت‌تر ( نازکتر ) می‌کنند هنگام دیدن اجسام نزدیک هم ، عدسی‌ها را ضخیم‌تر می‌کنند .
 . معمولا قلمدان از دوبخش تشکیل می‌شود بخش داخلی که مانند جعبه سرگشاده و بدون در است و بخش بیرونی یا روپوش قلمدان که بخش داخلی را مانند غلاف دربر گرفته و جعبه گونه‌ای است از مقوا یا چوب مکعب استوانه شکل میان‌تهی .
 . قلمدان یکی از صنایع‌دستی ارزشمند ایران محسوب می‌شود و علت اهمیت آن در زمان قدیم ظرافت و حساس بودن قلم‌های خوشنویسی بوده که از نی ( گیاه ) تراشیده می‌شدند .
 . با ورود اسلام استفاده از قلمدان در مکتب‌خانه ها و مدرسه ها معمول گشت .
 . از دوره سلجوقیان تا تیموریان به دلیل پشتیبانی و رشد هنرها به‌ویژه خوشنویسی و کتاب‌سازی ، این هنر پیشرفت بسیاری نمود .
 . در دوره صفویه که خوشنویسی به بالاترین حد خود رسیده‌بود ، هنر قلمدان‌سازی نیز به اوج خود رسید و قلمدان‌های برجامانده از آن دوران از ارزشمندترین و پرهنرترین آثار فرهنگی هنری ایران به‌شمار می‌روند .
 . در دوره‌های زندیه و قاجاریه نیز همچنان این هنر در اوج بود و بیش‌تر در میان هنرمندان اصفهانی رواج داشت .
 . قلمدان‌سازی از دوران صفوی رونق و اعتبار افزونی گرفت .
 . این قلمدان‌ها را در اشکال گوناگون قالب‌گیری می‌کردند و بعد روی آن نقاشی مینیاتور و به ندرت تذهیب به‌کار می‌بردند .
 . از‌جمله نامدارترین نقاشان قلمدان دوران صفویه و زندیه و قاجاریه می‌توان <START> محمد زمان آقا نجف اصفهانی <END> حسن خداداد محمد خداداد سمیرمی محمدصادق امامی اصفهانی کاظم بن آقانجف <START> عبدالحسین صنیع همایون <END> عبدالرحیم اصفهانی و حاجی اقا جان نقاش شیرازی <START> لطفعلی صورتگر <END> شیرازی ٬ میر زا اقا شیرازی میرزا لطف‌الله مستوفی شیرازی فتح‌الله شیرازی را نام برد .
 . از قلمدان‌سازان معروف در دوره قاجار که قلمدان مقوایی می‌ساختند می‌توان به میرزا ابوالقاسم طباطبایی معاصر با <START> ناصرالدین‌شاه <END> مشهدی حسن تهرانی عبدالحسین مقواساز اصفهانی و کریم مقواساز اشاره کرد .
 . قیمت و ارزش یک قلمدان معمولا بستگی به کیفیت نقوش آن داشته و دارد به‌طوری‌که نوشته‌اند در سالهای آخر سلطنت ناصرالدین‌شاه ، نقاشان قلمدان فقط برای تزئین یک قلمدان گاه تا پنجاه تومان اجرت می‌گرفتند و این مبلغ در مقایسه با نان که هر سه کیلو ، فقط یک قران قیمت داشت رقم فوق‌العاده قابل‌توجهی بود .
 . ساده‌ترین شکل قلمدان از یک غلاف و یک زبانه یا کشو تشکیل می‌شود و برای ساخت هر یک بهتر است از قالبی جداگانه استفاده شود .
 . پس از خشک شدن کامل به همان روش که گفته شد چند‌لایه دیگر خمیر بر آن می‌کشند تا به ضخامت دلخواه برسد .
 . در‌آخر سطوح قلمدان را به وسیله سوهان و سمباده صاف می‌کنند ، کاغذ مرغوبی را بر‌روی آن می‌چسبانند و با تیغ برش دهانه غلاف را می‌برند و قالب را از غلاف بیرون می‌کشند .
 . تائوئیسم ، و یا فلسفه تائو ، روش فکری منسوب به لائوتسه فیلسوف چینی که بر اداره مملکت بدون وجود دولت و بدون اعمال فرمها و اشکال خاص حکومت مبتنی است که در قرن ۶ ق .
 . این اعتقاد اکنون ۲۵۰۰ ساله است و ریشه آن به کشور چین بازمی‌گردد .
 . محل مرگ وی مشخص نیست اما گفته می‌شود که ۸۷ سال عمر کرد .
 . کتاب اصلی تائویسم تائو ته چینگ هزار و دویست جلد است که در طول پانزده قرن تنظیم شده‌است .
 . دادبه ، آریاسپ ، زمان و منشئیت اثر هنری ویژه‌نامه هنر و زمان ، شماره 63 بهار 96 ، ص 11 واژه تائو در فارسی به معنای راه و فضیلت ترجمه شده‌است .
 . می‌گویند که این دین نیست بلکه ، فلسفه‌ای است که در قرن ۴ و ۵ ق .
 . م مطرح شده‌است و کنفوسیوس در قرن ۶ ق .
 . یانگ چو در در قرن ۵ ق .
 . چویانگ تزو گفت : وقتی دست چپ من به شکل خروس درآید آن را علامت زمان شب می‌دانم و اگر دست راست من به شکل کمانی درآید ، آن را آلت شکار مرغی قرار خواهم داد .
 . کتاب تائوچینگ که همان فلسفه تائو است در قرن ۴ ق .
 . از قرن اول میلادی سحر در آیین تائو جای خود را باز کرد و اغلب خاقان‌ها عمر جاودانه پیدا کردند .
 . یک خاقان چینی بهنام چانگ تائولینگ از چین غربی به چین شرقی مهاجرت می‌کند و انجمن سری بهنام ۵ پیمانه برنج تشکیل می‌دهد و هر کس می‌خواست که به عضویت آن درآید باید ۵ پیمانه برنج می‌آورد بنابراین چانگ تائولینگ به معلم آسمانی لقب می‌گیرد و بعد از ۱۲۲ سالگی سوار بر ببری به آسمان می‌رود .
 . محقق برجسته‌ای که در قرن چهارم بهنام کوهونگ زندگی می‌کرد کتابی می‌نویسد که در آن زمان ، انواع و اقسام تائو را ذکر می‌کند و طریقه رسیدن به آن را ریاضت هر‌روزه و تارک دنیا بودن می‌داند تا‌این‌که به امداد غیبی برسند .
 . او در کتابش از مهر سحری نام می‌برد که اگر آن را بر گل بزنند و آن را بر طویله حیوانات انبار و خانه‌های خود آویزان نمایند هیچ روح خبیثی نمی‌تواند از آن عبور کند .
 . از سال ۱۶۵ میلادی آیین تائو رنگ دینی پیدا کرد و در آن سال خاندانی بهنام هوآن از سلسله هان رسما هدایایی را به لائو تزو که موسس تائو بود تقدیم کرد و معبد مخصوص را برای او بنا کرد و رسما به آن جنبه دینی داد .
 . اما مجددا این جنبه دینی کم‌رنگ شده تا در دوران لی شی مین در قرن هفتم که بنیانگذار سلسله تانگ بود به وی ایمان آورد و رسمیت مخصوص به آیین تائو می‌دهد .
 . در قرن هفتم در سراسر چین آیین بودا رواج پیدا می‌کند و آیین کنفوسیوس نیز پیروان فراوان داشت .
 . در سال ۱۰۰۴ میلادی چن تسونگ خاقان چین از تاتارهای ختن شکست خورد که این برای حکومت او یک ننگ محسوب می‌شد و به عبارتی اعتبار خود را از دست داد بنابراین برای چاره‌جویی به دنبال ساحران و جادوگران رفت و وزیر مکار او پیشنهاد داد که از طریق امور غیرواقعی ( دروغ و شیادی ) آبروی خودش را بدست آورد .
 . وزیر گفت خاقان‌های چین درگذشته بعد از شکست به این نیرنگ‌ها متوسل می‌شدند و چاره‌ای جز این نیست بنابراین با مراجعه به کتابخانه سلطنتی و هم فکری دانشمندان ، نظریه وزیر تایید شد و در سال ۱۰۰۸ میلادی مجلسی تشکیل و در آن اعلام شد که در رویایی به او نشان داده شد که ملکوت آسمانی به او فرمان داده‌است و الان نیز آن فرمان از دیواره دروازه شهر آویخته شده‌است .
 . مردم با دیدن این طومار بر دروازه شهر تسونگ را معظم و معزز معرفی کرده و طومار مذکور به سراسر چین فرستاده شد .
 . در سال ۱۰۱۲ میلادی مجددا اعلام شد که در مکاشفه‌ای نگارنده طومار ( یوهوانگ ) بوده‌است .
 . وی در قرن ۹ میلادی فردی در ردیف لائوتزو بود و به همین دلیل در میان مردم جایگاه ویژه‌ای پیدا کرد و مردم از خاقان راضی شدند و از دینی که او در آن مورد‌نظر و تفقد خدایان اساطیری قرار‌گرفته بود شاد شدند و از آن زمان به بعد خاقان را آسمانی و یگانه ذات واحد می‌دانستند و شروع به ساخت یک هزار حکایت برای مردم کردند .
 . او در قرن ۴ ق .
 . همه اشیا در حدود خود مساوی هستند و هرچیزی را که طبیعت یعنی تائو در زمان حال بوجود می‌آورد مانند چیزهایی است که در زمان گذشته و آینده بوجود آورد یا خواهند آورد .
 . مار می‌گوید : این یک ساختمان طبیعی است و در آن هیچ تغییری روانیست و به پا هیچ حاجتی ندارم .
 . چطور تو که هیچ شکل و اندام نداری می‌توانی از شمال به جنوب و از شرق به غرب بوزی و همه جا را درنوردی ؟ در طول یک دوره آشفتگی که اسمش حیات و زندگی است .
 . و سرگذشت زن من عین فصول سال است که می‌آیند و می‌روند و پابرجا نیستند و همان‌طور که بر آن‌ها افسوس نباید خورد بر مرگ زن من نیز نباید افسوس خورد و اگر افسوس بخورم از حقیقت تقدیر جاهل مانده‌ام .
 . تزو گفت : من شنیده‌ام که در‌نزد حاکم لاک‌پشتی است که ۳۰۰۰ سال پیش مرده و از اجدادش به او رسیده و آن را مقدس می‌شمارد .
 . این گروه از موفق‌ترین گروه‌های فنلاندی است و بیش از ۳ ۵ میلیون نسخه آلبوم آن‌ها در سراسر جهان به فروش رفته است .
 . به علاوه این گروه موفق به بردن ۸ جایزه طلا و ۵ جایزه پلاتین شده است .
 . روز ۱۸ آوریل ۲۰۱۲ در اروپا بیرون آمد .
 . گروه اولین اجرای خودش رو در مهمانی قبل از کریسمس به تاریخ ۲۳ دسامبر ۱۹۹۴ در مدرسه انجام داد .
 . تنها در عرض چند هفته این آلبوم ۱۰۰۰ نسخه فروش کرد .
 . آلبوم برای اولین بار در ۲۳ اکتبر در فنلاند منتشر شد و بعدا هم در استونی و روسیه ، و متعاقبا در سطح جهان .
 . در ۲۹ آگوست سال ۹۷ گروه آلبوم دوم خودش رو تحت عنوان " pl @yb0ys " به انتشار رسوند که در خود فنلاند به موفقیت‌های زیادی رسید اما در خارج از فنلاند موفقیت کمتری رو به دست‌آورد .
 . این تک‌آهنگ عنوان تک‌آهنگ سال رو در رای‌گیری‌های طرفداران و منتقدان موسیقی از آن خودش کرد .
 . در اکتبر سال ۲۰۰۱ ، راسموس آلبوم INTO را منتشر کرد .
 . چهارمین آلبوم استدیویی آنها و اولین آلبوم با همکاری Playground .
 . کلمه پنتاگون معمولا بیشتر به عنوان وزارت دفاع استفاده می‌شود .
 . این ساختمان توسط معمار آمریکایی جورج برگ استورم ( ۱۸۷۶ ۱۹۵۵ ) طراحی و توسط جان مک شین پیمانکار فیلادلفیا یی ساخته‌شده و در تاریخ ۱۵ ژانویه ۱۹۴۳ کامل شده‌است .
 . این ساختمان دارای پنج وجه‌است و شامل ۵ طبقه بالای زمین ونیز ۲ طبقه زیر‌زمین می‌باشد .
 . در‌واقع پنج ساختمان به هم چسبیده است و این ساختمان‌ها شامل ستاد نیروی زمینی ، ستاد نیروی هوایی ، ستاد نیروی دریایی ، ستاد کل ارتش و وزارت دفاع می‌باشد .
 . در حادثه ۱۱ سپتامبر ۲۰۰۱ ( میلادی ) یک هواپیمای بوئینگ ۷۵۷ شرکت امریکن ایرلاینز به پنتاگون برخورد کرد .
 . زیستگاه کاراکال در ایران مناطق بیابانی و نیمه‌بیابانی به ویژه حاشیه کویر مرکزی است .
 . جنوبی‌ترین مرز پراکنش این‌گونه در شهرستان استهبان و منطقه <START> بهرام گور <END> و شمالی‌ترین آن در استان خراسان شمالی است .
 . غربی‌ترین گزارش‌ها از کاراکال در استان ایلام و لرستان و شرقی‌ترین آن‌ها در خراسان جنوبی بوده‌اند .
 . منطقه حفاظت‌شده عباس‌آباد نائین از بهترین زیستگاه‌ها برای کاراکال است که هرسال گزارش‌هایی از مشاهده یا کشتار این حیوان در آنجا ارسال می‌شود .
 . مهارت آن‌ها در شکار پرندگان ستودنی است .
 . سیاه‌گوش‌ها می‌توانند به مدت طولانی بدون آب زندگی کنند و آب بدن خود را از تا حد زیادی از بدن شکار تامین می‌کنند .
 . در مراتع نامیبیا قلمرو سه کاراکال نر به‌طور میانگین ۳۱۶ کیلومتر‌مربع و در عربستان قلمرو یک کاراکال ۲۷۰ تا ۱۱۱۶ کیلومتر‌مربع ( در فصل‌های مختلف ) اندازه‌گیری شده‌است .
 . در یک منطقه کشاورزی در صحرای نگو اسرائیل هم قلمرو نرها به‌طور میانگین ۲۰۰ کیلومتر‌مربع بوده‌است .
 . در مناطق پرآب آفریقای جنوبی قلمروها بسیار کوچکتر است و قلمرو دو کاراکال نر به‌طور میانگین ۲۶ ۹ کیلومتر‌مربع و سه ماده به‌طور میانگین ۷ ۴ کیلومتر‌مربع بوده‌است .
 . قلمرو ماده‌ها به‌طور کامل در داخل قلمرو نرها قرار می‌گرفت اما همپوشانی قلمرو ماده‌ها با یکدیگر بین صفر تا ۱۹ درصد بود .
 . جفت‌گیری کاراکال در تمام طول سال امکان‌پذیر است اما در زمانی‌که تغذیه مناسبتر باشد محتمل‌تر است چون تغذیه مناسب به باروری جنس ماده کمک می‌کند .
 . دوره‌های فحل ی ماده‌ها ۱۴ روزه است و ماده حدود ۱ ۸ روز فحل می‌ماند و با چندین نر به نوبت جفت‌گیری می‌کند .
 . دوره بارداری ۶۸ تا ۸۱ روز و تعداد توله‌ها بین ۱ تا ۶ است .
 . بچه‌ها بعد از ده روز چشم می‌گشایند .
 . طول عمر کاراکال در طبیعت به‌طور میانگین شش سال است اما در اسارت عمر ۱۹ سال هم مشاهده شده‌است .
 . در مناطقی که این دو جاندار در‌کنار یکدیگر زندگی می‌کنند ارتباط نزدیکی میان آن دو دیده می‌شود و سیاه‌گوش بسیاری از اوقات از شکار شیر تغذیه می‌کند .
 . وابستگی متقابل شیر و کاراکال در آفریقا را ژرژ لوئی لکرک تو را کن دو بوفون طبیعت‌دان قرن هجدهمی فرانسوی ، توضیح داده‌است در نواحی حاره آفریقا کاراکال در‌کنار شکارچیان بزرگی مثل شیر ، کفتار و پلنگ زندگی می‌کند و به دلیل جثه کوچک و ضعیف‌تر خود برای یافتن طعمه مشکلات زیادی دارد ، از‌همین‌رو معمولا ناچار می‌شود به باقی‌مانده غذای همنوعان قدرتمند خود اکتفا کند ولی به دلایل امنیتی معمولا ترجیح می‌دهد از غذای شیرها استفاده کند ، چرا که شیر وقتی سیر می‌شود به هیچ حیوانی آسیب نمی‌زند ، حتی در زمان برانگیخته شدن عصبانیت شیر هم با توجه به چابکی خود می‌تواند به سرعت خود را به نزدیک‌ترین درخت رسانده و از درخت بالا برود و شیر برخلاف پلنگ نمی‌تواند به‌خوبی او را تعقیب کرده و بالای درخت برود .
 . البته کاراکال در مقایسه با خویشاوند گربه‌سان خود یوز ، حیوانی کوچک‌تر ، ضعیف‌تر و کندتر است .
 . کاراکال امروزه نیز گاهی به عنوان حیوان خانگی نگهداری می‌شود و به‌خوبی بازندگی در‌کنار انسان خو می‌گیرد .
 . شکار این حیوان برای استفاده از پوستش به‌ویژه در غرب و مرکز آفریقا تهدیدی برای ادامه حیات او است .
 . دیدن کاراکال در حیات‌وحش حتی در مناطقی که فراوانی زیادی دارند ، به‌ندرت اتفاق می‌افتد چراکه این حیوان خود را به‌خوبی پنهان می‌کند .
 . دکتر <START> مهدی سمسار <END> ( ۲۵ اسفند ۱۳۰۷ ۲۵ دی ۱۳۸۱ )، مترجم و روزنامه‌نگار پیشکسوت ایرانی‌ها است .
 . <START> مهدی سمسار <END> در شهر بوشهر زاده شد ولی در کودکی پس از مرگ پدرش همراه خانواده به شیراز رفت .
 . او پس از تحصیل در رشته داروسازی در دانشگاه تهران ۱۳۴۵ ) به تحصیل در رشته روزنامه‌نگاری در دانشگاه تهران پرداخت و در سال ۱۳۴۸ برای ادامه تحصیل در همین رشته به انیستیتو فرانس دوپرس دانشگاه پاریس رفت و کارشناسی‌ارشد گرفت .
 . بعدها در نیمه اول دهه ۵۰ نیز از همین دانشگاه دکترای روزنامه‌نگاری گرفت .
 . رساله وی درباره روزنامه‌نگاری در ایران بین سالهای ۱۳۲۰ تا ۱۳۳۲ و روزنامه‌های ایران در دوره جنگ دوم جهانی بود .
 . <START> مهدی سمسار <END> در دهه ۱۳۳۰ در حوزه پارلمانی روزنامه کیهان فعالیت کرد و سپس مسئول سرویس خارجی آن و معاون سردبیر کیهان شد .
 . در همین زمان به تدریس رشته داروسازی در دانشگاه تهران نیز می‌پرداخت که در سال ۱۳۵۳ خود را با رتبه هشت دانشیاری از دانشگاه بازنشسته کرد .
 . ازسوی‌دیگر نیز به دلیل فشارهای سیاسی ، به وی اجازه ادامه کار در روزنامه کیهان داده نشد اما سردبیر روزنامه رستاخیز شد .
 . حدود ۴۰ اثر ترجمه چاپ‌شده و در حال چاپ از مهدی <START> سمسار <END> باقی مانده‌است .
 . <START> مهدی سمسار <END> در ساعت ۱۱ صبح روز چهارشنبه ۲۵ دی‌ماه ۱۳۸۱ در بیمارستان تیه حومه پاریس درگذشت و در گورستان مون‌پارناس فرانسه به خاک سپرده شد .
 . <START> مهدی سمسار <END> را از پیشگامان روزنامه‌نگاری نوین در ایران می‌دانند .
 . خانواده دکتر سمسار از سال ۱۳۸۵ اقدام به اهدای جایزه امید به روزنامه‌نگاران جوان ایرانی نموده تا راه او را که همیشه حامی خوبی برای جوانان روزنامه‌نگار بود ادامه یابد .
 . الیوت با نام کامل <START> توماس استرنز الیوت <END> ( زاده ۲۶ سپتامبر ۱۸۸۸ درگذشته ۴ ژانویه ۱۹۶۵ ) شاعر نمایشنامه ‌نویس ، منتقد ادبی و ویراستار آمریکایی بریتانیایی بود .
 . انتشار چهار کوارتت الیوت ، او را به عنوان برترین شاعر زبان انگلیسی در قید حیات در زمان خود ، شناساند و در سال ۱۹۴۸ ، نشان مریت و جایزه نوبل ادبیات را از آن خود کرد .
 . الیوت در سنت لویی ایالت میزوری آمریکا و در خانواده صاحب‌نامی که اصالتا اهل نیوانگلند بودند ، به دنیا آمد .
 . چهار خواهر او بین یازده تا نوزده سال از او مسن‌تر بودند و تنها برادرش نیز هشت سال از او بزرگ‌تر بود .
 . وقتی از آنجا فارغ‌التحصیل گردید ، می‌توانست تحصیلات خود را مستقیما در دانشگاه هاروارد ادامه بدهد ولی پدر و مادرش او را برای یک‌سال آمادگی بیشتر به آکادمی میلتون واقع در میلتون ، ماساچوست در نزدیکی بوستن فرستادند .
 . او از سال ۱۹۰۶ به مدت سه سال در دانشگاه هاروارد درس خواند و در سال ۱۹۰۹ با درجه لیسانس از آنجا فارغ‌التحصیل گردید و سال بعد دوره فوق‌لیسانس را در همان دانشگاه بپایان رساند .
 . الیوت درفاصله سال‌های ۱۹۱۰ و ۱۹۱۱ در پاریس زندگی کرد و هم‌زمان باادامه تحصیلات در دانشگاه سوربن به شهرهای مختلف اروپا نیز سفر می‌کرد .
 . در سال ۱۹۱۱ به دانشگاه هاروارد بازگشت تا دوره دکترای فلسفه را در آنجا بگذراند .
 . الیوت در سال ۱۹۱۴ وقتی ۲۵ سال داشت به بریتانیا مهاجرت کرد و در همان سال ، یک بورس تحصیلی در کالج مرتن در آکسفورد انگستان به او اهدا شد .
 . وقتی جنگ جهانی اول آغاز گردید الیوت ابتدا به لندن و سپس به آکسفورد رفت .
 . الیوت در سال ۱۹۱۵ وقتی ۲۶ سال داشت با ویویان‌های وود که ۲۷ ساله بود ازدواج کرد .
 . وقتی این زوج که به تازگی ازدواج‌کرده بودند در آپارتمان <START> برتراند راسل <END> اقامت داشتند ، برتراند به ویویان دلبستگی پیدا کرد و حتی نقل شده‌است که آن دو مخفیانه روابط عاشقانه نیز با هم برقرار کرده بودند .
 . الیوت بعد از ترک کالج مرتن به‌عنوان معلم مدرسه مشغول به‌کار شد و در سال ۱۹۱۷ در بانک لوید لندن استخدام گردید .
 . در سال ۱۹۲۷ بانک لوید را ترک کرد و مدیریت موسسه انتشاراتی فابر و گویر ( بعدها فابر و فابر ) را به عهده گرفت و تا آخر عمر در این سمت باقی‌ماند .
 . در سال ۱۹۲۷ الیوت قدم بزرگی در زندگی‌اش برداشت .
 . او بعد‌از‌آنکه در ژوئن آن سال تغییر مذهب داد ، چند ماه بعد در ماه نوامبر به تابعیت آمریکایی خود نیز پایان داده و به تابعیت انگلستان درآمد .
 . در سال ۱۹۳۲ وقتی که مدتها بود در فکر جدا شدن از همسرش بود از طرف دانشگاه هاروارد به وی پیشنهاد شد در سال تحصیلی ۱۹۳۳ ۱۹۳۲ با سمت استادی در آن دانشگاه مشغول به‌کار شود .
 . وقتی در سال ۱۹۳۳ به انگلستان بازگشت به‌طور رسمی از ویویان جدا شد .
 . ویویان چند سال بعد در ۱۹۴۷ در یک بیمارستان روانی در شمال لندن چشم از جهان فروبست .
 . ازدواج دوم الیوت ازدواجی موفق ولی کوتاه بود .
 . در ۱۰ ژانویه ۱۹۵۷ با اسمه والری فلچیر که در شرکت فابر و فابر منشی خود او و ۳۸ سال از وی جوانتر بود پیوند زناشویی بست .
 . در دومین سالگرد درگذشت او و برای بزرگداشت خاطره وی ، در کف قسمتی از و است مینستر ابی که به گوشه شاعران معروف است سنگ بزرگی بهنام و به یاد او تخصیص داده شد .
 . اولین مجموعه‌شعری که از او به چاپ رسید پرافراک و دیگر ملاحظات نام داشت که در سال ۱۹۱۷ منتشر شد .
 . آلفرد پرافراک مردی میان‌سال است ، وقتی که تنها ۲۲ سال داشت ، سرود .
 . الیوت علاوه بر شاعری ، در‌زمینه نقد نویسی مدرن نیز فعالیت داشت ویکی از بزرگ‌ترین نقد نویسان ادبی قرن بیستم به‌شمار می‌آید .
 . بهم پیوستگی عینی به این معنی است که هنر باید نه از طریق بیان احساسات شخصی بلکه از راه استفاده عینی از نمادهای جامع و فراگیر خلق گردد .
 . روستای هدف گردشگری ریاب در ۳ کیلومتری غرب گناباد واقع‌شده و فاصله اندکی با قنات قصبه گناباد دارد .
 . به‌طور کلی اقلیم بومی منطقه به علت واقع‌شدن در حاشیه کویر و دوری از دریا از نوع آب‌و‌هوای صحرایی و بیابانی گرم و خشک است .
 . این روستا از نظر پهنه‌بندی اقلیمی ، در اقلیم گرم و خشک قرار دارد .
 . مزار ابومنصور ریابی در نزدیکی مظهر قنات قرار دارد .
 . ریاب دارای هزار سال تاریخ مکتوب بوده و جزو قدیمی‌ترین روستاهای گلی کشور به حساب می‌آید .
 . این روستا در سال 1387 هجری شمسی در زمره آثار ملی کشور به ثبت رسیده‌است .
 . ریاب بر‌خلاف اعتقاد بعضی در مورد وجه‌تسمیه آن که معتقدند ری آب است ، تسمیه صحیح آن رمی آب است ، زیرا رشته قنات طولانی آن بیش از بیست کیلومتر امتداد دارد و از جنوب‌شرقی به طرف شمال غربی در امتداد است .
 . به‌طور کلی بناهای ریاب شاید بر‌خلاف عمارت‌های یزد و اطراف آن باشکوه نباشند ، اما زیبایی خاص خود را دارند که همین ویژگی از‌جمله مواردی است که این روستا را در ردیف روستاهای هدف گردشگری در استان خراسان قرار داده است .
 . جهت خانه‌ها نیز به گونه‌ای است که وزش بادهای کویری ، ساکنان منازل را در گرمای طاقت‌فرسای روزهای بلند تابستان خنک کند .
 . اتاق‌ها که رو به حیاط باز می‌شوند نسبت به باد و طوفان شن و سرمای شدید محافظت می‌شوند .
 . از‌جمله می‌توان به بافت قدیمی روستا با معماری سنتی و تعداد زیادب خانه‌های مسکونی قدیمی اشاره کرد .
 . ریاب دارای هزار سال تاریخ مکتوب بوده و جزو قدیمی‌ترین روستاهای گلی کشور به حساب می‌آید .
 . جمعیت این روستا طبق آمار سال ۱۳۰۹ حدود ۱۲۰۰ نفر بوده که خود دلیلی بر عظمت این روستا است .
 . با این گفته‌های می‌توان دریافت بافت معماری مهندسی ریاب ، ۱۰ قرن سابقه دارد .
 . این روستا در سال ۱۳۸۷ شمسی در زمره آثار ملی کشور به ثبت رسیده‌است .
 . در سال‌های اخیر و با قرار گرفتن در فهرست روستاهای هدف گردشگری ، سازمان میراث فرهنگی نیز اقدام به مرمت بخش‌هایی از این روستای تاریخی کرده‌است .
 . سازمان میراث فرهنگی برای جلوگیری از نابودی بافت فرسوده که نشانی از معماری اصیل ایرانی است ، بازسازی خانه‌ها و بافت تاریخی را در دستور کار خود قرار داده است و اعتقاد دارد با انجام چنین کارهایی بوم‌گردی در این روستای تاریخی رونق می‌گیرد و ظرفیت‌های نهفته روستا شکوفا می‌شود .
 . به علاوه <START> مارک والبرگ <END> نیز نامزد بهترین بازیگر نقش دوم بود .
 . فیلمنامه بیست و نهمین فیلم اسکورسیزی بر اساس فیلم اعمال شیطانی محصول هنگ‌کنگ ساخته اندرو لائو و سو فای ماک تنظیم شده‌است که ۴ سال پیش‌از‌آن ساخته‌شده بود .
 . فروش این فیلم در اولین آخر هفته‌ای که فیلم در آمریکا به نمایش درآمد بالغ بر ۲۷ میلیون دلار شد و تنها فیلم اسکورسیزی بود که در هفته اول نمایش در رده اول فیلم‌های روز قرار گرفت و درحالی‌که ۹۰ میلیون دلار بودجه آن بود در‌نهایت در اکران سینمایی‌اش به فروشی معادل ۲۸۰ میلیون دلار دست یافت .
 . بااین‌وجود کالین و بیلی از ماموریت و هویت واقعی همدیگر اطلاعی ندارند و هرکدام در تلاشند تا هر چه زودتر فرد جاسوس را بدام بیندازند .
 . BBC فارسی از سال ۱۹۶۶ به مدت پنجاه سال به اجاره ارتش آمریکا درآمده‌است که تا بیست سال دیگر نیز قابل تمدید است .
 . جزیره دیگو گارسیا یکی از مهم‌ترین پایگاه‌های فرامرزی ارتش آمریکا است .
 . انبوهی از هواپیماهای بی ۱ لنسر در پایگاه نظامی ارتش آمریکا روی این جزیره مستقر هستند .
 . از‌طرف‌دیگر این جزیره یکی از انبارهای مهمات ایالات متحده‌است و واحد مرکزی برای اطلاعات ماورای جوی نیز می‌باشد .
 . اهمیت این جزیره برای بریتانیا ، از قرن نوزدهم به اینسو و از سال ۱۹۵۰ برای ایالات‌متحده آمریکا ، بخاطر موقعیت جغرافیایی مجمع‌الجزایر شاگوس گارسیا است .
 . در فاصله ۲۰۰۰ کیلومتری هند ، ۳۵۰۰ کیلومتری آفریقا و شرق اندونزی ، ۴۵۰۰ کیلومتری خلیج‌فارس و ۵۰۰۰ کیلومتری استرالیای غربی واقع شده‌است .
 . در قرن نوزدهم با بازگشایی کانال سوئز این جزیره به‌عنوان محل سوختگیری زغال‌سنگ مورد‌استفاده کشتی‌هایی بود که از اروپا عازم استرالیا می‌شدند .
 . علاوه‌براین نفتکش‌ها جهت عبور از دماغه امید نیک از کنار این جزایر عبور می‌کنند .
 . در دوران جنگ سرد پس از خروج بریتانیا از شرق سوئز ، ایالات‌متحده علاقه‌مند بود که یک پایگاه نظامی در اقیانوس هند برای کاهش نفوذ شوروی در منطقه و حفاظت از خطوط دریایی حمل‌و‌نقل نفت خاورمیانه ایجاد کند .
 . این جزیره همانند یک ناو هواپیمابر غرق ناشدنی برای ایالات‌متحده در طول انقلاب ایران ، حمله عراق به کویت و جنگ اول و دوم خلیج‌فارس نقش ایفا کرد .
 . ایستگاه جهانی HF نیروی هوایی آمریکا که فرستنده فرکانس بالا است در این جزیره قرار دارد و از راه دور توسط پایگاه شکاری اندروز در مریلند آمریکا کنترل می‌شود ، همچنین نیروی دریایی آمریکا یک ایستگاه مخابرات از راه دور در دیگو گارسیا دارد .
 . زبان رومانیایی ( به رومانیایی : limba română ، تلفظ : لیمبا رمنه ) یک زبان‌های رومی است که میان ۲۴ تا ۲۸ میلیون گویشور دارد که در‌اصل از رومانی و مولداوی هستند .
 . رومانیایی زبان رسمی رومانی ، مولداوی ونیز استان خودگردان وویوودینا در صربستان است .
 . رومانیایی همچنین زبان رسمی یا اداری برخی از انجمن‌ها مانند اتحادیه لاتین و اتحادیه اروپا است .
 . با‌این‌همه برخی منابع دست‌دوم گزارش از جمعیت بالای سه میلیون رومانیایی‌زبان کوچنده را در اروپا و آمریکای شمالی می‌دهد هرچند سرشماری‌های انجام‌شده این آمار را درست نمی‌داند .
 . برپایه سرشماری ۱۹۷۹ ( میلادی ) در مولداوی نزدیک به چهار درصد از جمعیت رومانیایی را زبان دوم خود می‌دانستند .
 . رومانیایی در برخی از سرزمین‌هایی که انجمن‌هایی رومانیایی هستند مانند صربستان مجارستان اوکراین و بلغارستان آموزش داده می‌شود .
 . بنیاد فرهنگی رومانی ICR ) از ۱۹۹۲ ( میلادی ) برای آموزگاران زبان رومانیایی در این کشورها دوره‌های تابستانی فراهم می‌نماید .
 . افزون‌برآن دو واکه / ø / و / y / نیز در برخی واژه‌ها دیده می‌شوند .
 . همچنین این زبان دارای چهار نیمواکه و بیست همخوان است .
 . الفبای رومانیایی از ریشه الفبای لاتین با افزودن پنج حرف بدان است .
 . همچنین در‌آغاز سده بیستم ( میلادی ) نشانه واکه‌های کوتاه افزوده‌شد .
 . میرزا <START> محمدطاهر <END> قزوینی ، متخلص به وحید ، از شاعران اوایل سده ۱۱ ( قمری ) است که در قزوین متولد گردید .
 . او همچنین وزیر اعظم ایران در دوره صفوی می‌باشد .
 . پس از فراغت از تحصیل وارد خدمات دیوانی شد ، وی نخست به عنوان دستیار میرزا صالح پسر میرزا باقر توجیه نویس به تحریر جلدی از دفاتر توجیه مشغول گردید و چون میرزا صالح فوت نمود ، میرزا طاهر ( وحید ) با لیاقتی که از خود ظاهر ساخته بود ، به عنوان دستیار و مشیر و مشار اعتمادالدوله میرزا تقی مشهور به سارو تقی یعنی <START> ساروتقی اعتمادالدوله <END> وزیر <START> شاه صفی <END> و <START> شاه‌عباس دوم <END> کفالت آن خدمت را عهده‌دار شد .
 . پس از قتل ساروتقی ، اعتمادالدوله سید علاءالدین خلیفه سلطان صدرالعظم دستگاه <START> شاه‌عباس دوم <END> منصب مجلس نویسی یا وقایع‌نگاری را به عهده وحید قزوینی نهاد ، و به سال ۱۰۵۵ هجری قمری مورخ رسمی دربار <START> شاه‌عباس دوم <END> و مامور نوشتن تاریخ سلطنت این پادشاه شد .
 . او همچنین بعد از وزارت شیخ علیخان زنگنه یک چند با لقب اعتمادالدوله وزیر اعظم <START> شاه سلیمان <END> گشت و تا جلوس <START> شاه سلطان حسین <END> بر این مسند باقی ماند .
 . <START> میرزا محمد <END> طاهر قزوینی با شاعر بزرگ زمان خود ، <START> صائب تبریزی <END> دوستی نزدیک داشت .
 . وحید قزوینی در تاریخ ۱۱۲۰ ه‌.ق
 ه‌.ق درگذشت .
 . روان‌درمانی یا درمان روانشناختی درمان اختلالات روحی ، احساسی ، شخصیتی و رفتاری با استفاده از روش‌هایی مانند گفتگو کردن با شخص بیمار ، گوش دادن به حرف‌های بیمار و راهنمایی کردن او است .
 . روان‌درمانی دارای سبکهای گوناگونی است به صورت نمونه برای درمان ترس مرضی phobia ) روان‌درمانی به سبک رفتاری از چهار شیوه حساسیت‌زدایی منظم غرقه سازی سرمشق‌گیری و تنش کاربردی کمک می‌گیرد .
 . اول ) هرگز از طریق چت با هیچ فردی وارد ارتباط درمانی نشید ، هرگز چنین روشی در دنیای رواندرمانی روش حرفه‌ای محسوب نمیشه .
 . پنج ) ازدواج و برقراری دوستی با مراجع کننده ، رفتار منع شده‌است .
 . یک جسم برای منعکس کردن موج ارسال‌شده نیاز به ناپیوستگی دی الکتریک دارد .
 . با گسترش فناوری GPS در دهه ۱۴۸۰ مکان‌یابی دقیق هواپیماها ممکن است .
 . این سیستم در مسابقات المپیک تابستانی ۲۰۰۸ استفاده شدند برای اندازه‌گیری‌های سرعت بادها در مسابقات قایقرانی .
 . در زمین‌شناسی و زلزله‌شناسی ترکیبی از لایدارهایی که پایه هواپیمایی دارند و GPS به صورت ابزارهایی مهمی برای تشخیص دادن گسل ‌های اندازه‌گیری فشار بالابرنده ظاهر شده‌اند .
 . با استفاده از اطلاعات قبل و بعد از رانش سال ۲۰۰۴ .
 . یک سیستم که برپایه ماهواره فعالیت می‌کند icesat متعلق به ناسا است که از یک سامانه لایدار بهره می‌برد برای چنین اهدافی .
 . نقشه‌برداری توپوگرافی هوایی ناسا به طور گسترده برای زیر نظر گرفتن یخچالهای طبیعی استفاده می‌شود و آنالیزهای تغییرات ساحلی را انجام می‌دهد .
 . در سپتامبر ۲۰۰۸ فضاپیمای فینیکس ( که متعلق به ناسا است ) توانست برف را در اتمسفر مریخ پیدا کند .
 . این گیاه بومی مناطق معتدل آسیا ، اروپا و شمال آفریقا است .
 . گیاهی است علفی یک‌ساله با ساقه افراشته .
 . این گیاه در مناطق معتدل در باغ‌ها و حاشیه مزارع به صورت خودرو می‌روید و از قدیمی‌ترین گیاهان شناخته‌شده دارویی به‌شمار می‌رود .
 . این گیاه به عنوان دارویی تلخ ، معطر ، مقوی معده و ضد تشنج به‌کار می‌رود ، اما اثر آن نسبت به دیگر گونه‌های این جنس کمی ضعیفتر است .
 . اسانسی که از سر شاخه آن به دست می‌آید نرم‌کننده ، ضدعفونی‌کننده جهازهاضمه و ضد انگل است .
 . برای تهیه دارو سرشاخه‌های گلدار آن را جمع‌آوری نموده مانند سایر گیاهان جنس درمنه ( ترخون ) خشک می‌کنند .
 . در‌آغاز ، سوشی تنها روشی برای نگهداری ماهی بود که در آسیای شرقی رواج داشت ولی پس از راه یافتن به چین وارد فرهنگ غذایی کشور ژاپن شد .
 . برخی از گونه‌های ماهی ممکن است ، انگل داشته باشند ، اما فرایند یخ‌زدگی ماهی ، این انگل‌ها را از میان می‌برد .
 . کهن‌ترین واژه‌نامه زبان چینی که تاکنون یافت‌شده اریا ( لغت‌نامه ) است که نزدیک به سه سده پیش از میلاد تدوین شده‌است .
 . شئوون جیزی دومین واژه‌نامه کهن چینی در سده نخست پیش از میلاد ، نوشتار سوشی را هم به صورت پیشین و هم به شکل 鮓 آورده و آن‌ها را با یکدیگر متفاوت دانسته‌است .
 . قدیمی‌ترین واژه‌نامه چینی به ژاپنی شینسن جیکئو است که در دوره هی‌آن در سده نهم میلادی تدوین شده‌است .
 . همچنین در لغت‌نامه دیگری نیز که در همین سده تدوین‌شده تلفظ ژاپنی کانجی 鮨 نیز سوشی نوشته شده‌است .
 . نوشتن سوشی به شکل امروزی از اواخر دوره ادو مرسوم شده‌است .
 . سوشی در‌آغاز به عنوان یک روش برای حفظ ماهی بوده که در آسیای شرقی رواج داشته‌است .
 . سوشی پس از راه یافتن به کشور چین به فرهنگ غذایی کشور ژاپن راه پیدا کرده‌است .
 . اولین نوع سوشی در ژاپن در حدود ۱۳۰۰ سال سابقه دارد و بهنام ناره‌زوشی معروف است .
 . سپس وزنه‌ای سنگینی بر‌روی آن قرار داده می‌شد و به مدت تقریبی سه سال در این حالت قرار داشت .
 . یکنوع ناره‌زوشی بهنام فونازوشی از ۱۲۰۰ سال قبل تاکنون در ژاپن رواج دارد .
 . ناماناره یا ناماناری نوع دیگری از سوشی بود که در دوره موروماچی ۱۳۳۶ تا ۱۵۷۳ میلادی ) بوجود آمد .
 . در دوره ادو ۱۶۰۳ تا ۱۸۶۸ میلادی ) و در حدود ۱۶۶۰ میلادی ، یک پزشک که در ادو نام قدیم توکیو ) زندگی می‌کرد کشف کرد که افزودن سرکه برنج و شکر به برنج باعث تخمیر فوری برنج می‌شود .
 . در هایاسوشی ماهی نمک‌سود شده یا خوابانده شده در سرکه ، بر‌روی برنجی که طعم سرکه دارد ، قرار‌داده‌شده و به همراه هم به مدت یک شب یا چندین ساعت تحت فشار قرار می‌گیرند .
 . در قرن هیجدهم میلادی در ادو یا توکیوی قدیم ، فروش و عرضه سوشی به مردم در دکه‌های سیار فروش موادغذایی خیابانی یا یاتای ‌ها رواج بسیاری پیدا کرد .
 . در سال ۱۸۲۴ میلادی و در اواخر دوره ادو ، در شهر ادو ، یک آشپز بهنام هانایا یوهی برای اولین بار برش نازک ماهی خام و تازه را بر‌روی قطعه‌ای از برنج با طعم سرکه قرار‌داد و بدین نحو نیگیری‌زوشی توسط او ابداع شد .
 . از آنجائیکه ماهی تازه برای این نوع سوشی از خلیج توکیو که در قدیم خلیج ادو نامیده می‌شد ، تامین می‌شد ، این نوع سوشی بهنام ادومائه‌زوشی یا سوشی ادو نیز معروف است .
 . نخستین بار نام سوشی در یک لغت‌نامه ژاپنی به انگلیسی ، در سال ۱۸۷۳ میلادی ذکر شده‌است .
 . برای اولین بار یک رستوران ژاپنی در سان‌فرانسیسکو در ایالات‌متحده در سال ۱۸۸۷ آغاز بکار کرد .
 . مابین سال‌های ۱۸۷۰ تا ۱۸۸۰ تعداد مهاجران ژاپنی در ایالت کالیفرنیا بسیار افزایش پیدا کرد .
 . بااین‌حال ، پیش از جنگ جهانی تنها ژاپنی‌ها مشتریان این رستوران بودند و تنها انواع ساده سوشی در این رستوران ارائه می‌شد .
 . با شروع جنگ جهانی دوم ژاپنی‌های مقیم آمریکا به اردوگاه‌های اجباری فرستاده شدند و محله لیتل توکیو رونق خود را از دست داد .
 . بعد از پایان جنگ روابط آمریکا و ژاپن بهبود یافت و از اواخر دهه ۵۰ رستوران‌های ژاپنی یکی بعد از دیگری افتتاح شدند .
 . در سال ۱۹۶۲ میلادی اولین سوشی بار در آمریکا بهنام کاوا فوکو در شهر لس‌آنجلس و در محله ژاپنی‌های لس‌آنجلس یا لیتل توکیو افتتاح شد .
 . این نوع سوشی برای اولین بار در سال ۱۹۶۳ میلادی در لیتل توکیو و در روز افتتاح سالن اجتماعات توکیو به مهمانان عرضه شد .
 . کالیفرنیارول در سال ۱۹۶۵ جزو منوی رستوران‌های سوشی در آمریکا درآمد اما صنعت سوشی تا دهه ۱۹۷۰ در جامعه آمریکائیان که عادت به خوردن ماهی خام نداشتند ، چندان رونقی نداشت .
 . با شروع دهه ۷۰ میلادی محبوبیت سوشی در آمریکا رو به افزایش نهاد و در‌پایان این دهه بصورت انفجاری تب خوردن این غذا در بین آمریکائیان رواج پیدا کرد .
 . در‌حال‌حاضر در آمریکا سوشی در بیشتر سوپرمارکت‌ها بصورت بسته‌ای عرضه می‌شود و به عنوان یکی از غذاهای معمول در رژیم غذایی آمریکایی در آمده‌است .
 . این سوشی از یکنوع ماهی کپور که از دریاچه بیوا در شمال کیوتو صید می‌شود ، تهیه می‌شود .
 . زمان لازم برای آماده شدن این نوع سوشی ۶ ماه است .
 . این نوع سوشی در اوایل قرن نوزدهم در شهر تویوکاوا ، آیچی در استان آیچی بوجود آمده‌است .
 . سبک سوشی پراکنده کانتو شرق ژاپن ) یا ناما چیرازوشی ( سوشی پراکنده خام ): مواد سوشی که بیشتر خام هستند مانند ساشی‌می هنرمندانه در بالای برنج سوشی را در یک ظرف مخصوص چیده می‌شود .
 . سبک سوشی پراکنده کانسای غرب ژاپن ): مواد تشکیل‌دهنده پخته یا نپخته در داخل برنج در یک ظرف مخلوط می‌شوند .
 . این نوع سوشی در اوزاکا بسیار محبوب است و سوشی سبک اوزکا نیز به این سوشی اشاره دارد .
 . اولین رستوران ویژه سوشی گیاهی در ژاپن در ژانویه ۲۰۱۱ میلادی در محله روپونگی افتتاح شد .
 . کالیفرنیارول در اوایل دهه ۶۰ میلادی در محله ژاپنی‌های لوس‌آنجلس توسط یک آشپز ژاپنی تهیه شده‌است .
 . سوشی ماهی آزاد در سال ۲۰۱۰ میلادی برای اولین بار توانست در صدر محبوب‌ترین نوع سوشی در ژاپن قرار بگیرد .
 . در زمانی که هنوز یخچال در دسترس نبود ، واسابی برای پیشگیری از مسمومیت نقش مهمی را ایفا می‌کرد .
 . در میان این کشورها می‌توان به دو کشور بریتانیا و آمریکا اشاره کرد : در حوالی ولز در بریتانیا جلبک دریایی از ساحل بومی این منطقه بدست‌آمده و بعد از پخته شدن در سوپ ، یا همراه با غذاهای گوشتی مصرف می‌شود .
 . در ایالات‌متحده نیز که تا همین حدود ۳۰ سال پیش‌گفته می‌شد ژاپنی‌ها کاغذ سیاه می‌خوردند .
 . اولین رستوران به این سبک اولین بار در سال ۱۹۵۸ میلادی در اوزاکا افتتاح شد .
 . از قدیم گفته می‌شد که پختن برنج ۳ سال ، دست گرفتن سوشی ۸ سال این ضرب‌المثل بطورکلی بیانگر اینست که برای تبدیل‌شدن به یک آشپز سوشی ماهر و درجه یک ، حدود ۱۰ سال یادگیری و تجربه نیاز است .
 . از سال ۱۹۵۸ میلای سیستم یادگیری تجربی آشپزی از بین رفت و متقاضیان شغل آشپزی بعد از گذراندن امتحان دارای مدرک رسمی آشپزی شدند هر‌چند در‌حال‌حاضر نیز اشتغال به این حرفه برای کسانی که دارای مدرک نیستند ، جرم محسوب نمی‌شود .
 . برای یادگیری فن سوشی خواندن ، دیدن ، و شنیدن کافی نیست و مانند مراسم چای ژاپنی و ایکبانا رسیدن به استادی در فن با کارآموزی و تمرین عملی حاصل می‌شود .
 . برنج منبع مهمی برای پروتئین و کربوهیدرات است .
 . همچنین توصیه شده‌است که برخی از افراد که دارای آسیب‌پذیری بیشتری نسبت به مواد غذایی هستند ، از‌قبیل : خانم‌های حامله ، خردسالان ، پیران ، اشخاص دارای نقص سیستم ایمنی یا اسیدیته پایین معده از خوردن ماهی خام پرهیز کنند .
 . منجمد کردن ماهی در دمای منفی ۲۰ درجه یا کمتر به مدت ۷ روز .
 . منجمد کردن ماهی در دمای منفی ۳۵ درجه یا کمتر به مدت ۱۵ ساعت .
 . منجمد کردن در دمای منفی ۳۵ درجه و نگهداری در دمای منفی ۲۰ درجه به مدت ۲۴ ساعت .
 . <START> علی‌اکبر ولایتی <END> ( زاده ۴ تیر ۱۳۲۴ ، شمیران پزشک متخصص اطفال و کودکان ( دارای درجه فوق‌تخصص )، سیاست‌مدار کهنه‌کار ایرانی ، مشاور امور بین‌الملل <START> رهبر ایران <END> رئیس فعلی مرکز تحقیقات استراتژیک مجمع تشخیص مصلحت نظام ، رئیس هیئت امنای دانشگاه آزاد اسلامی و عضو شورای سازمان پژوهش و برنامه‌ریزی آموزشی ایران است .
 . ایشان همچنین دبیرکل مجمع جهانی بیداری اسلامی ، رییس شورای مرکزی انجمن اسلامی پزشکان ایران و سخنگوی جبهه متحد اصولگرایان و عضو مجمع جهانی اهل‌بیت علیهم اسلام می‌باشند .
 . وی مدرک دکترای تخصصی کودکان را از دانشگاه جانز هاپکینز اخذ کرده و هم‌اکنون رئیس بیمارستان مسیح دانشوری تهران می‌باشد .
 . بعد از عدم موفقیت در کسب مقام فهرست نخست‌وزیران ایران پس از مشروطه به واسطه رای مخالف مجلس وقت ، به عنوان وزیر امور خارجه رای اعتماد گرفت و در فاصله سالهای ۱۳۶۰ تا ۱۳۷۶ به مدت ۱۶ سال این سمت را عهده‌دار بود .
 . وی را یکی از بنیانگذاران سیاست خارجی حکومت جمهوری اسلامی ایران می‌خوانند .
 . در سال ۱۳۹۲ وی جزء هشت نامزد نهایی انتخابات ریاست‌جمهوری ایران ( ۱۳۹۲ ) احراز صلاحیت شد .
 . پس‌از‌آن وی با حکمی از جانب <START> اکبر هاشمی رفسنجانی <END> ، رئیس مرکز تحقیقات استراتژیک مجمع تشخیص مصلحت نظام شده‌است .
 . خبرگزاری دی وی در ۳۰ دی‌ماه ۱۳۹۵ ، از‌سوی <START> رهبر ایران <END> به سمت رئیس هیئت موسس دانشگاه آزاد اسلامی منصوب شد .
 . در قضیه ترور میکونوس در ترور میکونوس آلمان که منجر به کشته شدن دکتر <START> صادق شرفکندی <END> دبیر کل حزب دموکرات کردستان ( حدک ) و چند تن از سیاستمداران دیگر شد ، <START> علی‌اکبر ولایتی <END> یکی از متهمین پرونده بود و حکم جلب وی از‌سوی دادگاه آلمان صادر شد .
 . در حکم دادگاه ، مسئولان وقت جمهوری اسلامی ایران یعنی <START> هاشمی رفسنجانی <END> رئیس‌جمهور وقت ایران ، <START> علی فلاحیان <END> وزیر اطلاعات وقت ، <START> محمد محمدی ری‌شهری <END> وزیر اسبق اطلاعات ، <START> محسن رضایی <END> فرمانده وقت سپاه پاسداران انقلاب اسلامی ، رضا <START> سیف‌الهی <END> فرمانده حفاظت اطلاعات نیروی انتظامی ، و <START> ابوالقاسم خزعلی <END> عضو شورای نگهبان ، <START> علی‌اکبر ولایتی <END> وزیر امور خارجه وقت و <START> سید علی خامنه‌ای رهبر جمهوری اسلامی ایران <END> متهم به زمینه‌سازی ماجرای میکونوس شدند .
 . در ۴ تیرماه ۱۳۲۴ ، در رستم‌آباد شمیران ، یکی از روستاهای شمیران به دنیا آمد .
 . پس از گذراندن دوران ابتدایی و دوره نخست دبیرستان در زادگاهش ، به دبیرستان جم واقع در قلهک تهران رفت و دوره دوم دبیرستان را با اخذ دیپلم طبیعی در سال ۱۳۴۲ به پایان رساند .
 . در سال ۱۳۴۳ در کنکور سراسری دانشگاه‌ها شرکت کرد و پس از کسب رتبه ۴۹ کشوری ، برای تحصیل در رشته پزشکی به دانشگاه تهران رفت .
 . پس از اتمام دوره دکتری ، پزشکی اطفال را در مرکز طبی کودکان دانشگاه تهران و فوق‌تخصص بیماری عفونی را در دانشگاه جانز هاپکینز آمریکا گذراند .
 . او طب اطفال را از دکتر <START> محمد قریب <END> بنیانگذار طب اطفال در ایران آموخت .
 . <START> علی‌اکبر ولایتی <END> در سال ۱۳۴۸ با مریم خوشنویسان ، نوه محمدحسین خوشنویسان از استادان خوشنویسی کشور ازدواج کرد .
 . بعد از فوت همسر اول او در سال ۸۳ پس از یک عمل جراحی ، ولایتی در سال ۱۳۸۶ با لیلا عنایت ازدواج کرد و از او صاحب یک پسر و یک دختر شد .
 . ولایتی چند بار در دوره دبیرستان به دلیل فراخواندن دانش‌آموزان به تعطیل کردن کلاس‌ها برای شرکت در تظاهرات‌های مخالف شاه بازجویی شد و در ساواک تهران پرونده داشت .
 . در سال ۱۳۴۱ به عضویت جبهه ملی درآمد .
 . آن موقع تنها بستر سیاسی موجود ، جبهه ملی و نهضت آزادی بود .
 . بعد از فوت مرحوم <START> آیت‌الله بروجردی <END> در ۱۶ سالگی به <START> روح‌الله خمینی <END> رجوع کردم ، در ۱۵ خرداد ۱۳۴۲ که دیدم جبهه ملی راهش را عوض کرد ، از آن جدا شدم و بعد‌از‌آن ، ارتباطم به روحانیت و فعالان مذهبی منحصر شد .
 . در دانشگاه ، به انجمن اسلامی پزشکان که پس از شیبانی غیرفعال شده‌بود ، با همراهی دانشجویانی چون لواسانی ، لبافی‌نژاد ، معتمدی ، جزائری و خادمی حیاتی دوباره داد .
 . همچنین به‌طور منظم با گروه‌های مختلف سیاسی به‌خصوص روحانیان پیرو <START> آیت‌الله روح‌الله خمینی <END> در ارتباط بود .
 . ولایتی عضو انجمن حجتیه بود .
 . پس از پیروزی انقلاب ایران ( ۱۳۵۷ ) به عنوان معاون وزارت بهداری نماینده مردم تهران در اولین دوره مجلس شورای اسلامی و بعد‌از‌آن به مدت شانزده سال ، در دوره‌های ریاست‌جمهوری <START> آیت‌الله خامنه‌ای <END> و آیت‌الله <START> هاشمی رفسنجانی <END> به عنوان وزیر امور خارجه فعالیت کرده‌است .
 . <START> علی‌اکبر ولایتی <END> ، بطور سمبیلک در چند دانشگاه در فهرست استادان قرار دارد .
 . وی در مجمع تشخیص مصلحت نظام و بنیاد دائرهالمعارف اسلامی نیز حضور دارد .
 . ولایتی از آذرماه ۱۳۶۰ تا خرداد ۱۳۷۶ وزیر امور خارجه ایران بود .
 . <START> محمدجواد لاریجانی <END> یکی از معاونان ولایتی بود .
 . در برهه یی تحت فشار آمریکا ، شورای امنیت سازمان ملل متحد به ایران اخطار داد که اگر موضع خود را نسبت به قطعنامه ۵۹۸ شورای امنیت روشن نکند ، قطعنامه جدیدی صادر خواهد شد که ایران را تحت فشار بیشتر می‌گذارد .
 . آقای ولایتی در اتاق آقای شیخ‌الاسلام ( معاون عربی ) جلسه برگزار کرد و مرا که مسوول مذاکرات قطعنامه ۵۹۸ بودم صدا کرد و گفت : تا من وزیر خارجه‌ام ، اجازه نمی‌دهم که این قطعنامه قبول شود .
 . درست دوازده ساعت بعد ، مرحوم حاج <START> احمدآقا <END> ( ره ) زنگ زدند و گفتند که حضرت امام فرموده‌اند بروید نیویورک و آن‌ها را متقاعد کنید که قصد رد کردن نداریم .
 . همین قطعنامه ۵۹۸ که در تمام طول مذاکرات از طرف آقای ولایتی به عنوان قرارداد ترکمانچای و عنصر حرام‌زاده معرفی می‌شد ، به محض پذیرش ، تبدیل به امامزاده شد و تازه آقای ولایتی می‌نازد که قرارداد ۱۹۷۵ و مرزها را هم صیانت کرده‌است .
 . خردادماه سال ۱۳۹۲ ولایتی در یک برنامه تلویزیونی که از شبکه چهارم صداوسیمای جمهوری اسلامی پخش می‌شد به موضوع قطعنامه ۵۹۸ پاسخ داد و به طرز تلویحی تایید کرد که با پذیرش قطعنامه ۵۹۸ مخالف بوده‌است .
 . ولایتی در خردادماه سال ۱۳۷۶ از کاندیداتوری <START> علی‌اکبر ناطق نوری <END> حمایت کرد .
 . در سال ۱۳۸۴ او تصمیم گرفت خودش کاندیدای انتخابات ریاست‌جمهوری شود ولی به محض نامزد شدن <START> اکبر هاشمی رفسنجانی <END> او به نفع <START> اکبر هاشمی رفسنجانی <END> کناره‌گیری کرد .
 . در سال ۱۳۹۲ در انتخابات ریاست‌جمهوری ایران ( ۱۳۹۲ ) او نیز نامزد انتخابات شد و با کسب حدود ۶ درصد آرا در میان شش نامزد حاضر در این انتخابات در رتبه پنجم قرار گرفت .
 . در این انتخابات ولایتی بهمراه <START> محمدباقر قالیباف <END> و <START> غلامعلی حداد عادل <END> ائتلافی موسوم به ائتلاف ۱ ۲ تشکیل داده بودند که سخنگوی آن <START> حسین مظفر <END> بود .
 . فقط <START> غلامعلی حداد عادل <END> کنار رفت و در‌نتیجه ولایتی و <START> محمدباقر قالیباف <END> باقی ماندند .
 . در این انتخابات وی <START> علاءالدین بروجردی <END> را به عنوان رئیس کارگروه سیاسی ، <START> محمد نهاوندیان <END> استاد برجسته دانشگاه و رئیس اتاق بازرگانی ایران را به عنوان رئیس کارگروه اقتصادی و مهدی نوید ادهم دبیر شورای عالی آموزش و پرورش را به عنوان رئیس کارگروه فرهنگی و حسین انتظامی عضو هیئت نظارت بر مطبوعات را به عنوان سخنگوی خود منصوب کرده بود .
 . در این مناظره ولایتی تلویحا از اقدامات انجام‌شده در دوره ریاست‌جمهوری آیت‌الله <START> هاشمی رفسنجانی <END> و حجت‌الاسلام <START> سید محمد خاتمی <END> و عملکرد <START> دکتر حسن روحانی <END> در شورای عالی امنیت ملی حمایت کرد .
 . کتابهای زیر در موضوعات مختلف نام نویسنده و تالیف‌کننده <START> دکتر علی‌اکبر ولایتی <END> را بر‌روی جلد دارند .
 . <START> ابن واضح یعقوبی <END> ولای‌ت‌ی ، ع‌ل‌ی‌اک‌ب‌ر ۱۳۹۰ .
 . <START> ابوالقاسم قائم‌مقام فراهانی <END> ولای‌ت‌ی ، ع‌ل‌ی‌اک‌ب‌ر ۱۳۹۰ .
 . <START> ابوریحان بیرونی <END> ولای‌ت‌ی ، ع‌ل‌ی‌اک‌ب‌ر ۱۳۹۰ .
 . <START> ابوعلی مسکویه <END> ولای‌ت‌ی ، ع‌ل‌ی‌اک‌ب‌ر ۱۳۹۰ .
 . <START> امام مهدی <END> و شکوفایی فرهنگ و تمدن اسلامی در جهان ولای‌ت‌ی ، ع‌ل‌ی‌اک‌ب‌ر ۱۳۸۸ .
 . <START> اوحدی مراغه‌ای <END> ولای‌ت‌ی ، ع‌ل‌ی‌اک‌ب‌ر ۱۳۹۰ .
 . <START> بیدل دهلوی <END> ولای‌ت‌ی ، ع‌ل‌ی‌اک‌ب‌ر ۱۳۹۰ .
 . تاریخ روابط خارجی ایران : دوره اول م‌ش‌روطه ولای‌ت‌ی ، ع‌ل‌ی‌اک‌ب‌ر ۱۳۷۰ .
 . ت‌اری‌خ رواب‌ط خ‌ارج‌ی ای‌ران در دوره اول م‌ش‌روطه ولای‌ت‌ی ، ع‌ل‌ی‌اک‌ب‌ر ، ۱۳۲۴ ۱۳۷۴ .
 . تاریخ سیاسی جنگ تحمیلی عراق بر جمهوری اسلامی ایران ولایتی ، علی‌اکبر ، ۱۳۲۴ ۱۳۸۶ .
 . تاریخ سیاسی و نظامی جنگ عراق با ایران ولای‌ت‌ی ، ع‌ل‌ی‌اک‌ب‌ر ۱۳۸۹ .
 . جمهوری اسلامی ایران و تحولات فلسطین ( ۱۳۸۵ ۱۳۵۷ / ۲۰۰۶ ۱۹۷۹ ) ولایتی ، علی‌اکبر ، ۱۳۲۴ ۱۳۸۶ .
 . <START> حکیم عمر خیام <END> ولای‌ت‌ی ، ع‌ل‌ی‌اک‌ب‌ر ۱۳۸۹ .
 . حکیم <START> ناصرخسرو قبادیانی <END> ولای‌ت‌ی ، ع‌ل‌ی‌اک‌ب‌ر ۱۳۹۰ .
 . <START> حنین بن اسحاق <END> ولای‌ت‌ی ، ع‌ل‌ی‌اک‌ب‌ر ۱۳۸۹ .
 . <START> خواجه عبدالله انصاری <END> ولای‌ت‌ی ، ع‌ل‌ی‌اک‌ب‌ر ۱۳۹۰ .
 . دانشمندان علوم طبیعی و دقیقه ولای‌ت‌ی ، ع‌ل‌ی‌اک‌ب‌ر ۱۳۸۹ .
 . <START> دعبل خزاعی <END> ولای‌ت‌ی ، ع‌ل‌ی‌اک‌ب‌ر ۱۳۹۰ .
 . سخنرانی <START> علی‌اکبر ولایتی <END> وزیر امورخارجه درباره مسائل جهان اسلام .
 . <START> سلطانعلی مشهدی <END> ولای‌ت‌ی ، ع‌ل‌ی‌اک‌ب‌ر ۱۳۹۰ .
 . <START> سلمان ساوجی <END> ولای‌ت‌ی ، ع‌ل‌ی‌اک‌ب‌ر ۱۳۹۰ .
 . <START> سنایی غزنوی <END> ولای‌ت‌ی ، ع‌ل‌ی‌اک‌ب‌ر ۱۳۹۰ .
 . <START> عبدالقادر مراغی <END> ولای‌ت‌ی ، ع‌ل‌ی‌اک‌ب‌ر ۱۳۸۹ .
 . <START> عطار نیشابوری <END> ولای‌ت‌ی ، ع‌ل‌ی‌اک‌ب‌ر ۱۳۹۰ .
 . علامه <START> سیدمحمدحسین طباطبایی <END> ولای‌ت‌ی ، ع‌ل‌ی‌اک‌ب‌ر ۱۳۹۰ .
 . <START> علی‌اکبر دهخدا <END> ولای‌ت‌ی ، ع‌ل‌ی‌اک‌ب‌ر ۱۳۹۰ .
 . <START> فرخی سیستانی <END> ولای‌ت‌ی ، ع‌ل‌ی‌اک‌ب‌ر ۱۳۹۰ .
 . مدارس و حوزه‌های علمیه شیعه ولای‌ت‌ی ، ع‌ل‌ی‌اک‌ب‌ر ۱۳۸۹ .
 . <START> مولانا جلال‌الدین محمد بلخی <END> ولای‌ت‌ی ، ع‌ل‌ی‌اک‌ب‌ر ۱۳۸۹ .
 . <START> میرعلی هروی <END> ولای‌ت‌ی ، ع‌ل‌ی‌اک‌ب‌ر ۱۳۹۰ .
 . <START> نورالدین عبدالرحمن جامی <END> ولای‌ت‌ی ، ع‌ل‌ی‌اک‌ب‌ر ۱۳۹۰ .
 . یک قرن ارتباط ولای‌ت‌ی ، ع‌ل‌ی‌اک‌ب‌ر ۱۳۸۷ .
 . همسر او نانا ( اساطیر نورس ) دختر نپ و فرزند آن‌ها نیز فورستی رب‌النوع عدالت بود .
 . تالار ویژه بالدر در آسگارد بریندابلیک به معنی شکوهمند نام دارد .
 . لوکی تیر را به هودر داد و از او خواست که با راهنمایی او در بازی شرکت کند .
 . هودر دارت را با راهنمایی لوکی پرتاب کرد و دارت مستقیما به قلب بالدر خورد و او بیجان بر زمین افتاد .
 . راگناروک یا پایان جهان ( به زبان نروژی باستان Ragnarøkkr یا Ragnarök )، فرجام خدایان یا گوتردامرونگ نبرد پایانی و فرجام کار جهان در اساطیر اسکاندیناوی است .
 . این دوره فرجامین زمان را باید با آن روبه‌رو شد ، اما پایان همه‌چیز نیست بلکه جهانی نو پس‌از‌آن آغاز می‌گردد .
 . راگناروک برای ایزدان و شاید برای انسان‌ها نیز رویدادی ویرانگر در آینده به‌شمار می‌رفت و چون همه عناصر قابل‌درک و پیش‌بینی شدنی بودند ، این رویداد به چیزهایی که مردم هم‌زمان با آن‌ها زندگی می‌کردند نیز مربوط می‌شد .
 . سه زمستان پیاپی ، بدون تابستانی در میانه .
 . از موسپل‌هایم در جنوب ( نیمروز ) یوتون به فرماندهی سورت ( اساطیر ) به رویارویی با خدایان برمی‌خیزند .
 . از گوشه گوشه جهان ، انسان‌ها ، ایزدان ، الف ( اساطیر ) دورف ( اساطیر ) و یوتون همه و همه به سوی ویگرید میدان نبرد نهایی راگناروک به پویش درمی‌آیند .
 . فرزند دلیر اودین خدای یک‌دست ، تیر دلاور در‌برابر گارم هیولای سگ مانندی که نگاهبان دروازه هل‌هایم است می‌ایستد و درنبردی شکوهمند هیولا را از میان می‌برد ، اما او نیز به سبب زخم‌هایش جان می‌بازد .
 . لوکی و هایمدال دشمنان دیرین در‌برابر هم می‌ایستند ، اما هیچ‌یک از این نبرد جان به درنمی‌برند تا پیروزی را به چشم خود ببینند .
 . او با دست تهی به گرگ یورش می‌برد و آرواره گرگ را گرفته و او را از میان به دو نیم می‌کند .
 . جهانی بدون هرگونه پلیدی و پلشتی ، جهانی آرمانی و ایده‌آل از دریا سر برخواهد آورد .
 . نهایتا جهان از نوظهور خواهد کرد ، تمیز و تطهیر شده ، و عصر زرین جدید از نو آغاز خواهد شد .
 . سرانجام ، وقتی آتش‌ها و اقیانوس غران متوقف شدند ، زمین از دریا سر برخواهد زد ، سبز و نیکو و بارور ، فرزندان اودین ، ویدار و والی هنوز زنده خواهند بود ، و فرزندان ثور ، مودی و ماگنی نیز همین‌طور ، با پتک توانمند ثور ، میولنیر به حیات خود ادامه خواهند داد .
 . خورشید پیش‌ازآنکه بلعیده شود ، دختری خواهد زایید که در زیبایی از خودش چیزی کم ندارد و همان مسیر مادر را در آسمان خواهد پیمود .
 . این پیامد یک برگردان نادرست به زبان انگلیسی است .
 . چهارمین اپرا از دسته اپراهای حلقه نیبلونگ نوشته <START> ریشارد واگنر <END> گوتردامرونگ نام دارد ، هر‌چند‌که داستان این اپرا با داستان افسانه‌ای راگناروک ناهمگونی زیادی دارد .
 . سد دوستی در مرز ایران و ترکمنستان و روی رودخانه مرزی هریرود در ۷۵ کیلومتری شهرستان سرخس در شمال شرق خراسان رضوی احداث شده‌است .
 . این سد با همکاری مشترک ایران و ترکمنستان ساخته‌شده و عملیات اجرایی ساخت آن در سال ۱۳۷۹ آغاز و درفروردین سال ۱۳۸۴ توسط <START> محمد خاتمی رئیس‌جمهور ایران <END> و <START> صفرمراد نیازف <END> رئیس‌جمهور ترکمنستان افتتاح گردید .
 . افغانستان نیز اخیرا در نظر دارد تا سد سلما را در مسیر هریرود اعمار کند .
 . پروژه بند سلما تا سال آینده میلادی در افغانستان به بهره‌برداری سپرده می‌شود .
 . جزیره بووه ( به نروژی : Bouvetøya ) جزیره‌ای آتشفشانی و غیرمسکونی زیر مدار قطب جنوب است .
 . نزدیک‌ترین نقطه به آن ، سرزمین ملکه ماود است که بیش از ۱۶۰۰ کیلومتر در جنوب بووت قرار‌گرفته و خود غیرمسکونی است .
 . بووه در جنوب جنوب غربی دماغه امید نیک آفریقای جنوبی واقع‌شده .
 . این جزیره یکی از وابستگان نروژ است و پیمان‌نامه جنوبگان شامل آن نمی‌شود .
 . جزیره بووه در ۱ ژانویه ۱۷۳۹ توسط ژان باتیست شارل بووه ده لوزیه فرمانده کشتی‌های فرانسوی آیله و ماری کشف شد .
 . دیدار بعدی از این جزیره توسط ناخدای یک کشتی صید نهنگ از شرکت اندربی بود که در سال ۱۸۰۸ به آنجا رسید ولی در خود جزیره پیاده نشد .
 . <START> اکسم آو چویس <END> یک گروه موسیقی ایران بود که به تولید موسیقی ایرانی و موسیقی تلفیقی می‌پرداخت .
 . اعضای اصلی این گروه را لوگا رامین ترکیان به‌عنوان سرپرست ، نوازنده گیتار ربع‌پرده و نوازنده دیوان ( ساز ) و <START> مامک خادم <END> به‌عنوان خواننده و نوازنده دف تشکیل می‌دادند .
 . آلبوم نیایش این گروه در سال ۲۰۰۲ ( میلادی ) برنده جایزه سالانه NAV در بخش موسیقی ملل شد .
 . فعالیت گروه <START> اکسم آو چویس <END> در‌حال‌حاضر متوقف شده‌است و نوازندگان این گروه به فعالیت‌های دیگر مشغول‌اند .
 . <START> مامک خادم <END> نیز در‌حال‌حاضر به طور شخصی به فعالیت می‌پردازد و آلبوم جستجو را همراه با موسیقیدان ایرانی <START> جمشید شریفی <END> منتشر کرده‌است .
 . گل حسن یوسف این گل را می‌توان در گروه گیاهان آپارتمانی که دارای برگ‌های رنگی می‌باشند قرار‌داد .
 . اگر این گیاه را در فصول سرد سال خارج از گلخانه یا آپارتمان نگهداری کنید نابودشده و از بین می‌رود .
 . برگ‌های آن اغلب به رنگ‌های سفید ، سبز ، زرد و قوه‌ای وجود دارند .
 . برای آبیاری آن نیز هر چهار تا شش روز باید اقدام کرد .
 . این گیاه بومی جاوا می‌باشد .
 . گرما دمای بین ۲۸ الی ۳۸ درجه سانتیگراد مناسب است .
 . آبیاری با توجه به موقعیت هر ۴ تا ۶ روز آبدهی شود یا بعد‌از‌اینکه خاک سطحی گلدان خشک شد .
 . خاک : مخلوطی از خاک باغچه ، خاکبرگ و ماسه ، خاک مناسب رشد این گیاه است .
 . در روش ازدیاد نباتی باید از اواسط تابستان تا اواخر پاییز قلمه رااز قسمت انتهایی ساقه و به اندازه ۵ تا ۸ سانتیمتر به آرامی جدا نمود ، ساقه‌های نازک و گوشتی قلمه را فشار ندهید .
 . می‌توانید از پودر هورمون ریشه‌زایی استفاده کنید ( روش و میزان مصرف روی بسته ذکر‌شده ) سپس قلمه‌ها را در بستر حاوی ماسه قرار دهید .
 . مراقب باشید که هرگز بستر قلمه خشک نشود .
 . جوانه‌زنی بذرها معمولا ۵ تا ۷ روز بعد از کشت ، آغاز می‌شود و بعد از ۴ برگی شدن گیاهچه‌ها به سینی نشاء منتقل می‌شوند و بعد از حدود ۲۰ روز به گلدان یا محیط اصلی منقل می‌کنند .
 . <START> شوریده شیرازی <END> ، حاج محمدتقی ، ملقب به فصیح‌الملک ، متخلص به شوریده ، پدرش عباس پیشه‌ور از اعقاب <START> اهلی شیرازی <END> شاعر معروف عهد صفویه است .
 . زادروز او به تاریخ ( ۱۲۷۶ ( قمری ) در شیراز بود .
 . او در روز پنج‌شنبه ( ۲۱ مهر ۱۳۰۵ برابر با ششم ربیع‌الثانی ( ۱۳۴۵ ( قمری ) در زادگاه خود درگذشت و در جوار آرامگاه سعدی به خاک سپرده شد .
 . در سال ( ۱۲۸۸ ( قمری ) به زیارت مکه مشرف شد و در سال ( ۱۳۰۹ ( قمری ) به بوشهر و بندرعباس سفر نمود .
 . شوریده در سال ( ۱۳۱۱ ( قمری ) به اتفاق حسین‌قلی‌خان نظام‌السلطنه مافی به تهران رفت و به همراهی میرزاعلی‌اصغر صدراعظم به دربار <START> ناصرالدین‌شاه <END> راه یافت و از جانب او به فصیح‌الملک ملقب شد .
 . شوریده یکی از شاعران نامی قرن معاصر است .
 . اشعارش سرشار از مضامین بکر و معانی نو و ترکیبات تازه‌است .
 . شوریده در بکار بردن اصطلاحات عامیانه مهارت داشته و می‌توان وی را با <START> رودکی <END> و <START> ابوالعلا معری <END> مقایسه نمود ، چنان‌که خود نیز به آن اشاره دارد : شوریده به سال ( ۱۳۲۳ ( قمری ) ازدواج کرد .
 . چشمه دائمی انبار آب که در جبهه شمالی جریان دارد تنها منبع تامین‌کننده آب ساکنان قلعه بوده‌است .
 . ناحیه‌ای که این اثر بر‌روی آن ایجاد‌شده کاملا کوهستانی است و از سه جهت صخره‌ای و سخت‌گذر است و فقط جبهه جنوب شرقی است که مسیر ارتباطی قلعه بوده‌است .
 . از مجموع بناها و استحکامات احتمالی قلعه اسماعیل‌خان آثاری از برج‌ها و دژ عظیم آن در خط الراس شمالی جنوبی ارتفاعات معروف به انبار آب باقی مانده‌است و جهت دیوار شمالی جنوبی است .
 . دژ از صخره و پرتگاه جبهه جنوبی شروع و قله کوه انبار آب به سمت کوهستان سیوان امتداد دارد .
 . عرض دیوار در بخش جنوبی ۲ متر و در بخش میانی ۵/۱ متر اندازه‌گیری شده‌است .
 . سنگ و ملات گچ نیم کوب ساخته‌شده ارتفاع حدود ۴ متر را نشان می‌دهد .
 . طول دیوار حدود ۷۰۰ متر می‌باشد که با توجه به شرایط کوهستانی منطقه و امکان کنترل جبهه جنوب شرقی دارای سه برج نسبتا بزرگ دیده بانی و نگهبانی است ، برج اول در بخش جنوبی و به فاصله ۲۰ متری پرتگاه صخره‌ای ایجاد‌شده که بخشی از دیوار جبهه شمالی آن به ارتفاع ۵ متر هنوز پا‌برجاست .
 . این بنا به صورت دایره ای است و دارای دو تاقچه در قسمت باقی‌مانده بنا است .
 . در شرق بنا دریچه‌ای مثلث شکل مشاهده شده‌است که قاعده آن به داخل و راس آن به سمت خارج بنا است و برای دید و کنترل پیرامون مورد‌استفاده قرار می‌گرفته‌است .
 . مصالح بکاررفته در کل بنا ، سنگ‌های کوهستانی با استفاده از ملات گچ می‌باشد .
 . بخش داخلی اتاق نگهبانی با گچ‌اندود شده‌است .
 . این دژ از نوع دژهای استراتژیکی کوهستانی می‌باشد و با دژ طولانی و مستحکم خرمه چرداول همخوانی دارد و از نظر سبک معماری قابل مقایسه‌است .
 . ملاحظه بنای دژ ، استحکامات دوره اسماعیلیه را در ذهن متجلی می‌سازد .
 . اهالی ایلام قلعه را منسوب به عصر حاکمیت والیان لرستان و پشتکوه می‌دانند ، اما بررسی شواهد فرهنگی سطح محوطه بنا ، قدمت بیشتری را نشان می‌دهد .
 . البته ممکن است این دژ قبل از دوره حکومت والیان ساخته شده باشد .
 . جمیع تعالیمی که در دین بهائی آمده‌است حول این محور یعنی وحدت عالم انسانی می‌گردد .
 . عبدالبهاء فرزند ارشد <START> بهاءالله <END> شارع دین بهائی ) و مبین متون بهائی در پاسخ به سوال یکی از فلاسفه بزرگ فرانسه که از وی سوال کرده بود که ، هدف دین بهائی چیست که برای پیشرفت آن به سرزمین غرب آمده‌اید .
 . هر‌چند می‌توان هدف این آئین را در سه کلمه خلاصه کرد ولی در بیش از صد کتاب از آثار <START> بهاءالله <END> و نوشته‌ها و گفته‌های بسیاری از <START> عبدالبهاء <END> و <START> شوقی افندی <END> چگونگی وحدت عالم انسانی شرح داده شده است و روش آن بیان شده‌است .
 . در این مراسم بهترین فیلم‌های سال ۲۰۰۶ جهان به انتخاب آکادمی علوم و هنرهای تصاویر متحرک جایزه گرفتند .
 . <START> الن دی جنرس <END> برای اولین بار مجری این مراسم بود .
 . این ششمین باری بود که سالن کداک میزبانی مراسم را برعهده‌داشت .
 . همچنین سی و دومین باری بود که مراسم توسط ای BC در آمریکا از تلویزیون پخش شد .
 . نامزدها در ۲۳ ژانویه در ساعت ۵:۳۸ صبح توسط سید گانیس رئیس آکادمی و <START> سلما هایک <END> بازیگر اعلام شد .
 . طرح کسب‌وکار سندی مکتوب است که جزئیات کسب‌وکار پیشنهادی را مشخص می‌کند .
 . طرح نشان می‌دهد که بمنظور یک کسب‌وکار محرز ، بررسی‌های دقیق در ایجاد کسب‌وکار انجام شده است و برای راه‌اندازی آن ، کارآفرین وظیفه‌اش را انجام داده است .
 . طرح کسب‌وکار ، نوشته‌ای توصیفی و جامع در مورد کسب‌وکار یک موسسه یا یک کارآفرین است .
 . این طرح حاوی بررسی‌های دقیقی در‌خصوص تولیدات یا خدمات یک شرکت ، بازار و مشتریان ، رقبا ، منابع انسانی ، منابع تامین مالی ، تکنولوژی و ابعاد فنی محصول یا خدمات و است .
 . در طرح کسب‌وکار ، سرفصل‌ها متعددی مورد بحث و بررسی قرار می‌گیرد تا توانمندی کارآفرینان ، بازار محصول ( یا خدمت )، نحوه تولید و میزان سودآوری و موارد مشابه را بررسی نماید اما الگو و فرمت مشخصی برای طرح کسب‌وکار وجود ندارد و مراجع مختلف ، سرفصل‌های متفاوتی را برای این منظور در نظر گرفته‌اند .
 . خلاصه مدیریتی : در این بخش ، خلاصه‌ای از کل طرح تجاری در دو یا سه صفحه خلاصه می‌شود .
 . <START> مرتضی مطهری <END> در تعریف عبادت می‌گوید : پرستش آن حالتی است که در آن انسان یک توجهی می‌کند که از ناحیه باطن خودش به آن حقیقتی که او را آفریده‌است و خودش را در قبضه قدرت او می‌بیند ، خودش را به او نیازمند و محتاج می‌بیند .
 . این تاکید به حدی است که در آرمان و هدف بعثت <START> موسی <END> ع ) آمده که او مامور شده بنی‌اسرائیل را برای عبادت خداوند از مصر بیرون ببرد .
 . ادا کردن عبادت در زندگی انسان با آغاز خلقت بوده به‌طوری‌که اولین عبادت به صورت قربانی در تورات و قرآن در مورد دو پسر <START> آدم <END> ع ) ( قابیل و هابیل ذکر شده‌است .
 . عبادت در طول زمان ، صورت‌های مختلفی به خود گرفته‌است .
 . حال ای پسر من <START> سلیمان <END> بکوش تا خدای اجداد خود را بشناسی و با تمام دل و جان او را بپرستی و خدمت کنی .
 . خداوند ، در یهودیت خدائی است مهربان و بخشنده که پناهگاه و محل انس و امنیت است برای مردم زمانه ، و همه‌چیز با او معنا پیدا می‌کند اما در عهد جدید خداوند معنای عمیقتر و باشکوه‌تر دارد .
 . اما در مسیحیت از آنجائی که باور عهد جدید بر آن است که <START> عیسی <END> پسر خداوند است ، عبادت هم شامل خداوند آسمانی می‌شود و هم خداوندی که جسم شد یعنی مسیح .
 . به همین دلیل محبت <START> محمد <END> نسبت به خداوند ، از همه بیشتر بود زیرا معرفت بالاتری نسبت به خدا داشت .
 . نوح هود <START> صالح ابراهیم لوط <END> شعیب و هر پیامبری که به سوی قوم دروغگو و گمراهی انتخاب شدند ، همین دعوت را فریاد زدند و به قوم خود اعلام داشته‌اند که : خداوند می‌فرماید ما هیچ رسولی را به رسالت نفرستادیم مگر‌آنکه به او وحی کردیم که به جز من خدایی نیست تنها مرا به یکتایی پرستش کنید و بس .
 . <START> جوادی آملی <END> از علمای تشیع در این مورد می‌گوید : این زبان در کشورهای بلغارستان اوکراین باختر صربستان رومانی مقدونیه یونان و ترکیه گویشور دارد .
 . گسترش زبان بلغاری در چند دوره تاریخی بخش‌بندی شده‌است .
 . در این زمان قدیسان یادشده و پیروانشان انجیل و دیگر نوشته‌های آیینی از زبان یونانی را به اسلاوونیک کلیسایی کهن برگرداندند .
 . بلغاری میانه ( سده ۱۲ ( میلادی ) تا سده ۱۵ ( میلادی ) زبان ادبی برنا و نوآورانه‌ای بود .
 . بلغاری نوین از سده ۱۶ ( میلادی ) تا امروز تاریخ گذاری می‌شود .
 . این زبان در سده ۱۹ ( میلادی ) به عنوان زبان بومی بلغارستان تثبیت شد .
 . از زبان بلغارها تنها کمتر از بیست واژه در زبان کنونی بلغاری به جای مانده‌است .
 . اینان پس‌از‌اینکه از سرزمین اصلی خود به بلغارستان کوچیدند زبان اسلاوی بومی آن سامان را پذیرفتند .
 . در ۸۸۶ ( میلادی ) بلغارستان الفبای گلاگولیتیک را که سنت‌کوریل و سنت‌متودیوس ساخته‌بودند را پذیرفت .
 . رفته‌رفته با‌گذشت سده‌های گلاگولیتیک جای خود را سیریلیک داد که در‌آغاز سده ۱۰ ( میلادی ) در آموزشگاه ادبی پرسلاو گسترش یافته‌بود .
 . از آغاز تا میانه سده نوزدهم ( میلادی ) و در کوشش برای یافتن قانون‌گذاری نویسه شیوه‌های نگارش سیریلیک که دربرگیرنده ۲۸ تا ۴۴ حرف بود به‌کار گرفته‌شد تا سرانجام شیوه نگارش پیشنهادی مارین درینوف که دارای ۳۲ حرف بود در دهه ۱۸۷۰ ( میلادی ) پذیرفته‌شد .
 . تا ۱۹۴۵ ( میلادی ) که بهسازی نوشتاری رخ‌داد از شیوه کرینوف بهره‌برداری می‌شد .
 . پیوستن بلغارستان به اتحادیه اروپا در ۱ ژانویه ۲۰۰۷ ( میلادی ) سیریلیک را سومین دبیره رسمی این اتحادیه قرارداد .
 . شته سه ویدیم اوتره ): هم دیگر را فردا خواهیم‌دید .
 . استفراغ یا بالا آوردن یا هراش خروج با فشار محتویات درون معده جانداران از راه دهان و گاه از راه بینی به بیرون است .
 . این محتویات می‌تواند غذای خورده شده یا دیگر مواد درون دستگاه گوارش مانند صفرا صفرا ) باشد .
 . به حالتی که پیش از استفراغ ( هراش ) در بیمار ایجاد می‌شود تهوع ( بالا آوردن ) می‌گویند .
 . اگر هراش ( استفراغ ) ادامه داشته باشد ، برای جلوگیری از پیامدهایی همچون دهیدراسیون ازدست دادن آب بدن ) باید درمان گردد .
 . نوروترانسمیتر که اغلب با تهوع و استفراغ همراه‌اند شامل استیل‌کولین هیستامین سروتونین و دوپامین است .
 . تهوع مزمن واستفراغ برای بیشتراز یک ماه برای پزشکان یک چالش تشخیصی ودرمانی است .
 . بسیاری از موارد تهوع واستفراغ نیازی به درمان ندارند و فقط باید رژیم غذایی تغییر کند و وضعیت مایعات بدن باید کنترل شود .
 . محمد بن‌یوسف <START> اهلی شیرازی <END> شاعر قرن نهم و دهم ه .
 . ق که در حدود سال ۸۵۸ ه .
 . اهلی به سال ۹۴۲ ه .
 . ق در هشتادوچهار سالگی ، درگذشت .
 . آرامگاه وی در جوار <START> حافظ <END> قرار دارد .
 . او از پیروان مذهب شیعه بود که در <START> زمان شاه اسماعیل اول <END> صفویان اشعاری در مدح پیامبر و خاندان او سروده‌است .
 . غزل یات بسیار لطیفی به سبک <START> سعدی <END> سروده و در قصیده و مثنوی ات مصنوع مهارت بسزا داشته‌است .
 . در مدح <START> علیشیر نوایی <END> نیز قصیده‌ای سروده و در سفر هرات بدو تقدیم کرده‌است .
 . این مثنوی که به سحرحلال معروف است ، چندین‌بار در بمبئی تهران و شیراز به چاپ رسیده‌است .
 . کلیات اشعار اهلی به کوشش حامد ربانی در فروردین ۱۳۴۴ در ۸۷۱ صفحه منتشر شد .
 . چند بیت از دیوان او : مومیایی به جسدی گفته می‌شود که پوست و گوشت خشک‌شده آن در اثر تماس عمدی یا تصادفی با مواد شیمیایی ، سرمای فوق‌العاده زیاد ، رطوبت بسیار پایین یا عدم وجود هوا حفظ شده‌است .
 . مجموعه واژه‌های مصوب فرهنگستان زبان فارسی تا پایان سال ۱۳۸۹ .
 . مومیایی کردن اجساد اشراف و امرا در مصر باستان مرسوم بوده‌است .
 . بعد از هفتاد روز ، بدن خشک‌شده را در رود نیل می‌شستند و روی پوست روغن و موم می‌مالیدند .
 . سپس پیکر را در نوارهایی از کتان نازک می‌پیچیدند .
 . اگر تمام این عملیات درست انجام می‌شد ، بر اساس اعتقاد مصری‌ها ، فرعون مرده به زودی به زندگی بازمی‌گشت .
 . هنگامی که بدن مومیایی می‌شد ، وقت برگزاری مراسم یادبود فرامی‌رسید .
 . از ۱۸۰۰ سال پیش از مسیح دین زرتشت سخن روز قیامت را مطرح کرده و آتشگاه ( جهنم و پردیس ( بهشت ) را توصیف می‌کند .
 . روح مرده سه روز در‌کنار جسد می‌ماند و سحر گاهان روز چهارم به سوی پل چینود روان می‌شود .
 . سپس انسان نیک‌سرشت از راهی نورانی به سوی پردیس بهشت ) و انسان گنه‌کار به دوزخ می‌رود .
 . از دیدگاه مسیحیت کشور فلسطین و قدس سرزمین و شهر پاک خدا است و خداوند در کتاب انجیل بهشت را قدس آسمانی می‌نامد که با طلا و نقره و انواع جواهرات زیبنده شده و خدا بر همه‌چیز کنترل دارد و در آنجا به کسانی که به بهشت می‌روند که باورمندان مسیح هستند بدن‌های جدیدی می‌دهند که در آن‌ها شهوت و گرسنگی و بیماری و درد نیست و اشخاصی که این بدن‌ها را دریافت می‌کنند در مرکز قدس آسمانی همیشه خداوند را با سرود و آواز و سازهای زیبا و رقص به همراه فرشتگان می‌پرستند و اشخاصی که این بدن‌های نو را دارند ( یعنی کسانی که در بهشت هستند ) به هیچ عنوان از پرستش و عشق ورزیدن به خدا خسته نمی‌شوند و همیشه در شادی و آرامش او خواهند بود .
 . این سه دستور برجسته و مفید در کتاب اوستا به اندازه‌ای مورد توجه است که بطور مکرر از آن‌ها نامبرده‌شده و به خوبی ستوده شده‌است .
 . بدین سبب است که پیامبر ایرانی در هشتاد و پنج قرن پیش ( بین ۳۷۰۰ تا ۸۵۰۰ سال پیش ) این سه اصل اخلاقی و دینی را به ابناء بشر ارزانی داشته و تعلیم داده و آن‌ها را سرچشمه سایر تعالیم اخلاقی قرار داده‌است .
 . روان گناهکار پس از رسیدن به سر پل چنوت ( صراط ) در گام اول به دژمت ( پندار بد ) در گام دوم به دژوخت ( گفتار بد ) و در گام سوم به دژورشت ( کردار بد ) داخل شود ، سپس از این مهالک گذشته به فضای تیرگی بی‌پایان درآید و در آنجا است دوژنگه ، یعنی جهان زشت ، که در پارسی دوزخ شده‌است .
 . دره هینوم ، که دره‌ای است در اطراف اورشلیم که راه به سمت بیت‌لحم از آنجا پیموده می‌شود .
 . در گذشته‌های دور ، کودکان در آنجا برای خدایی بهنام مولوخ <START> ارمیا <END> ۷:۳۱ ) قربانی می‌شدند و بعدها یوشیا حاکم یهودیه ، این قربانگاه را به مزبله تبدیل کرد ، و آتشی دائمی در آن برافروخت تا کثافات و لاشه حیواناتی که در آن افکنده می‌شد ، سوزانده و نابود شود .
 . ۱۸۰۰ سال پیش از مسیح میترائیسم سخن از روز قیامت می‌گوید و آتشگاهی را توصیف می‌کند که انسان‌های نیک ، آتش آن را چون شیر و عسل و انسان‌های پلید ، آن را چون آهن گداخته بر جان خود احساس می‌نمایند .
 . روح مرده سه روز در‌کنار جسد می‌ماند و سحرگاهان روز چهارم به‌سوی پل چینوت در قله کوه البرز بلخ روان می‌شود .
 . در آنجا دادگاهی در حضور ایزدان سروش رشن و اشتاد و با نظارت ایندرا و میترا برگزار می‌گردد و با ترازو به کارهای نیک و زشت او رسیدگی می‌شود تامعلوم شود کدامین کفه ترازو سنگین‌تر است .
 . دوزخ مسیحی در قرن دوم و بر‌اثر سختی‌های متحمله نوکیشان از‌سوی قدرتمندان ، شکل گرفت و ترکیبی بود از دوزخ اساطیری یونان و روم و دوزخ یهودی .
 . اسفار اربعه ، <START> ملاصدرا <END> جلد ۹ ، صفحه ۳۲۰ تنها راه خلاصی از جهنم یا پایان کیفر مقرر است یا شفاعت شفیعان .
 . المحجه البیضاء ، <START> فیض کاشانی <END> ، جلد ۱ ، صفحه ۲۵۵ گناهان برخی کسان چنان سنگین است که در آن جاودانه می‌شوند .
 . در دیانت بهایی جهنم دارای تعبیری متفاوت از اسلام است .
 . مایکل کنجی " مایک " شینودا ( متولد ) <START> مایک شینودا <END> : بیوگرافی بیوگرافی <START> مایک شینودا <END> موسیقی‌دان آهنگ‌ساز تهیه‌کننده و هنرمند آمریکایی می‌باشد .
 . او بیشتر به عنوان رپر آهنگ‌نویس ، کیبردیست ، خواننده و گیتاریست گروه راک <START> لینکین پارک <END> شناخته می‌شود .
 . مایک کارهایی تنهایی نیز زیر پروژه خودش با نام <START> فورت ماینر <END> دارد .
 . آگورا هیلز در لس‌آنجلس به دنیا آمد و همان‌جا بزرگ شد .
 . بعد از نوجوانی ، علاقه <START> مایک شینودا <END> به رپ باعث شد که <START> برد دلسون <END> او را تشویق کند ، او کسی بود که مایک همراه با او تمرین آهنگ‌های رپ در یک استدویوی موقتی در اتاق خوابش می‌کردند .
 . <START> برد دلسون <END> و <START> راب بوردون <END> از <START> لینکین پارک <END> ) و چند نفر از اعضای هوباستانک در مدرسه متوسطه آگورا با <START> مایک شینودا <END> همکلاسی بودند .
 . همینجا بود که با DG و صفحه‌گردان <START> جو هان <END> آشنا شد که همراه با دوست کالج دلسون ، <START> دیو فارل <END> در گروه زیرو ملحق شدند .
 . این خیلی مهمه که بدونیم .
 . این چیز مشابهی نیست و من بعدا با <START> لینکین پارک <END> در ژاپن کنسرت دادم .
 . و بعد ، پس از رفتن به توکیو اوساکا کیوتو و ناگویا شما بسیار زود متوجه چیزهایی می‌شود و کارهایی که مردم می‌کنند ، چیزهای بسیار کوچکی که می‌کنند مثلا چطور شما یک تکه کاغذ را برمی‌دارید .
 . در سن ۲۱ سالگی فارغ‌التحصیل در رشته گرافیک گردید و بلافاصله بعد‌از‌آن توانست شغلی را در همین زمینه پیدا کند .
 . با گذشته کاری‌اش به عنوان هنرمند گرافیک ، مایک همراه با هان توانستند که تمام کارهای گرافیکی <START> لینکین پارک <END> و تعدادی برای گروه‌های دیگر را به دست بگیرند .
 . خواننده گروه مارک ویکفیلد بود که <START> چستر بنینگتون <END> توسط گروه به جای او انتخاب شد .
 . از آغاز شینودا روی کارهای تکنیکی باند تمرکز می‌کرد و نقش بسیار مهمی را تهیه اولین آلبوم گروه با نام نظریه دورگه ایفا کرد .
 . دومین آلبوم آن‌ها در <START> لینکین پارک <END> متئورا نام داشت که در سال ۲۰۰۳ زیر نظر شدید مایک عرضه شد .
 . برای جلد آلبوم مایک به همراه <START> جو هان <END> و چندی دیگر از دوستانشان ، آن را آماده ساختند .
 . باعرضه آلبوم ترکیبی مسیر برخورد در سال ۲۰۰۴ که توسط <START> لینکین پارک <END> و جی زی انجام شد ، شینودا بیشتر وارد آلبوم شد و میکس‌هایی از آلبوم را تهیه و تولید کرد که توانست در همان سال گروه را برنده جایزه گرمی برای بهتری آهنگ رپ مشترک کند .
 . مایک و ریک رابین دوباره با هم یکجا شده و آلبوم‌های آینده <START> لینکین پارک <END> را با نام " یک هزار خورشید ( آلبوم ) که در ۱۴ سپتامبر ۲۰۱۰ عرضه شد و " موجودات زنده ( آلبوم ) که در ۲۶ ژوئن ۲۰۱۲ منتشر شد ، تولید کردند .
 . شینودا پروژه‌ای جانبی با نام " <START> فورت ماینر <END> بین سالهای ۲۰۰۳ و ۲۰۰۴ برای کارهای تکی خود خارج از <START> لینکین پارک <END> ایجاد کرد .
 . مایک کارهای <START> فورت ماینر <END> خویش را ادامه داده و همراه با گروه‌های زیرزمینی مانند و به عنوان تهیه‌کننده آن‌ها برای آلبوم‌هایشان هم همکاری کرد .
 . در سال ۱۹۹۸ با گروه برای پروژه‌ی آلبوم ۲۰۰۰ فولد آن‌ها همکاری کرد .
 . در این آلبوم <START> جو هان <END> هم به عنوان عکاس همکاری کرد .
 . در سال ۱۹۹۹ برای گروه هایبرید تئوری ( <START> لینکین پارک <END> سابق ) وبسایت و کالاهای تبلیغاتی و همینطور جلد آلبوم نسخه‌ی اولیه‌ی هایبرید تئوری را طراحی کرد .
 . در سال ۲۰۰۰ برای اولین آلبوم <START> لینکین پارک <END> یعنی هایبرید تئوری ، جلد و کالاهای تبلیغاتی طراحی کرد .
 . در سال ۲۰۰۲ برای آلبوم ری انیمیشن جلد و کالاهای تبلیغاتی طراحی کرد .
 . در سال ۲۰۰۳ کارهای طراحی آلبوم‌های متئورا ( آلبوم ) و زنده در تگزاس را به عهده داشت .
 . در سال ۲۰۰۴ اولین همکاری او با شکل گرفت و مایک برای آن کفش ، کفی کفش و سایر کالاهای تبلیغاتی را طراحی کرد .
 . در سال ۲۰۰۹ مایک تغییراتی روی طرح قبلی به وجود آورد ، اینبار با طرح سفید سبز و کرکترهای ژاپنی و نقاشی‌های مایک روی آن .
 . این کتاب ۵۰ صفحه‌ای شامل تصاویری از رشته‌های مختلف هنری موزیسین‌های تور پروجکت روولوشن سال ۲۰۰۷ بود .
 . علاوه بر مایک ، <START> چستر بنینگتون <END> و <START> جو هان <END> از <START> لینکین پارک <END> ، جرارد وی و ری تورو از و و در طراحی این کتاب مشارکت داشتند .
 . این نمایشگاه که در ۱۱ ژوئیه ۲۰۰۸ در موزه‌ی ملی امریکایی ژاپنی برگزار شد ، شامل نقاشی‌هایی بود که تا آن زمان جزء بزرگترین و عمیق‌ترین کارهای مایک به‌شمار می‌آمد .
 . آلبوم ترانه‌های این بازی هم که در سال ۲۰۱۰ انتشار یافت به تهیه‌کنندگی <START> مایک شینودا <END> است .
 . در سال ۲۰۱۱ طراحی تی‌شرت برای کمک به زلزله و سونامی ژاپن .
 . شینودا از سپتامبر ۲۰۱۲ برای روزنامه‌ی مقالاتی نوشته است .
 . موسیقی <START> مایک شینودا <END> تحت تاثیر هنرمندان مورد علاقه‌اش مانند <START> یوتو <END> پلیس ( گروه موسیقی ) <START> لد زپلین ناین اینچ نیلز <END> و <START> دکتر دره <END> می‌باشد .
 . به عنوان یک نقاش بصری ، او تحت تاثیر مارک رایدن کوری سندلیوس و <START> بنسکی <END> می‌باشد .
 . <START> مایک شینودا <END> همراه با آنا هیلینگر در ۱۰ مه ۲۰۰۳ ازدواج کرد .
 . در سال ۲۰۰۴ ، او در یکی از قسمت‌های مجموعه دوربین مخفی پانکد ( Punkd ) نقشی اجرا کرد در این اپیزود شیر آتش‌نشانی کنار اس‌یووی آکورا ( به ظاهر ) آتش‌گرفته شده او قرار‌گرفته بود .
 . در مصاحبه‌ای دیگر وقتی در مورد آهنگ کنجی از آلبوم " رایزینگ تاید " صحبت می‌کرد ، افشا کرد که پدرش در طول جنگ جهانی دوم به دنیا آمده بود .
 . پدرش در ایالات‌متحده به دنیا امده بود و در طول جنگ جهانی دوم پناهنده جنگی محسوب می‌شد .
 . شهر بسته اصطلاحی است که در مورد دسته‌ای از شهرها در شوروی پیشین یا بلوک شرق به‌کار می‌رفت .
 . دلیل ایجاد شهرهای بسته به‌خاطر حضور تاسیسات حساس نظامی و هسته‌ای ، ایستگاه رادار یا مرزی بودن آن‌ها بوده‌است .
 . مردم روسیه نخستین بار به طور رسمی در سال ۱۹۸۶ از وجود این شهرها آگاه شدند .
 . شهرهایی که در‌حال‌حاضر از‌سوی مین‌اتم وزارت انرژی اتمی روسیه ) بسته‌اند عبارت‌اند از : هر آتشفشان سه قسمت اصلی دارد : ماگما ، با رسیدن به سطح زمین ، سرد و جامد شده و گدازه نامیده می‌شود که این فرایند باعث تشکیل آتشفشان می‌شود .
 . بزرگترین آتشفشان کره زمین ، مونالوآ نام دارد که بخشی از جزایر هاوایی را تشکیل می‌دهد .
 . محیط قاعده مخروط این آتشفشان ۶۰۰ کیلومتر و قله آن نسبت به کف اقیانوس آرام که آن را احاطه کرده‌است ۱۰ کیلومتر ارتفاع دارد .
 . این آتشفشان ، همراه با سایر قسمت‌های جزایر هاوایی ، نشان‌دهنده موادی هستند که به وسیله فوران‌هایی که از یک میلیون سال پیش تاکنون ادامه داشته‌اند ، شکل گرفته‌اند .
 . آتشفشان‌های شکافی یا خطی که فوران آن در امتداد یک شکاف صورت می‌گیرد .
 . انواع آتشفشان‌های نقطه‌ای عبارتند از : اگر ماگما غلیظ و چسبناک باشد ، گاز درونش به آسانی رها نمی‌شود و در‌نتیجه انفجار صورت می‌گیرد .
 . ژئوشیمی تعیین دقیق عناصر که به صورت مواد جامد ، مایع و گاز از آتشفشان خارج می‌شوند .
 . سنگ‌شناسی جهت اطلاع از اختصاصات گدازه و شناسایی دقیق سنگ‌های آتشفشانی .
 . از نظر اقتصادی : استفاده از انرژی گرمایی آن و انرژی گازهای فومرولی در گردش توربین و به دست آوردن مواد شیمیایی با‌ارزش که امروزه در ایتالیا زلاندنو ژاپن و ایسلند اهمیت پیدا کرده‌است و در کشور ما نیز اخیرا برای استفاده از نیروی حرارتی زمین ( انرژی ژئوترمال ) حفاری‌هایی انجام شده است .
 . آندری آرسن‌یویچ تارکوفسکی ( زاده ۴ آوریل ۱۹۳۲ درگذشته ۲۹ دسامبر ۱۹۸۶ ) کارگردان فیلم و فیلمساز نویسنده ، تدوین‌گر و نظریه‌پرداز ، اتحاد جماهیر سوسیالیستی شوروی بود .
 . دو فیلم آخر او به ترتیب در ایتالیا و سوئد فیلمبرداری شدند .
 . پدرش شاعر برجسته <START> آرسنی تارکوفسکی <END> و مادرش <START> ماریا ایوانووا ویشنیاکووا <END> بود .
 . او زیر نظر میخائیل رم در موسسه سینمایی گراسیموف VGIK )، تحصیل کرد .
 . در هنگام تحصیل دو فیلم کوتاه ساخت : ۱ امروز مرخصی در کار نیست ( ۱۹۵۹ ) و ۲ غلتک و ویولن ( ۱۹۶۰ ) که فیلم پایان‌نامه‌اش بود و در جشنواره فیلم نیویورک برنده جایزه‌ای شد .
 . تارکوفسکی با ساخت اولین فیلم بلند خود با عنوان کودکی ایوان در سال ۱۹۶۲ موفق به دریافت پانزده جایزه بین‌المللی از‌جمله شیر طلایی جشنواره بین‌المللی فیلم ونیز و جایزه بزرگ جشنواره سانفرانسیسکو شد .
 . بعد‌از‌این فیلم در سال ۱۹۶۶ آندره روبلوف را کارگردانی کرد .
 . سولاریس ( فیلم ۱۹۷۲ ) فیلم بعدی این کارگردان است که در سال ۱۹۷۲ ساخته شد .
 . تارکوفسکی آینه ( فیلم ۱۹۷۴ ) را در سال ۱۹۷۴ ساخت .
 . تارکوفسکی زمانی که دولت شوروی اجازه ساخت نوستالژیا را به وی نداد ، به ایتالیا رفت و پس از پایان فیلمبرداری این فیلم ، با گرفتن پناهندگی سیاسی در اروپا ماند و دیگر به کشورش بازنگشت .
 . ایثار به جشنواره کن رفت و جایزه ویژه هیئت ناقدان جشنواره را از آن خود کرد .
 . او ۲۹ دسامبر ۱۹۸۶ درگذشت و در پاریس به خاک سپرده شد .
 . در ۴ آوریل ۱۹۳۷ در روستایی در استان کوستروما به دنیا آمد و کودکی‌اش را در منطقه ایوانوونا ی شوروی گذارند .
 . پدرش شاعر برجسته <START> آرسنی تارکوفسکی <END> و مادرش ماریا ایوانووا ویشنیاکووا بود .
 . او زیر نظر میخائیل رم در موسسه سینمایی گراسیموف VGIK )، تحصیل کرد .
 . وی با ساخت اولین فیلم بلند خود با عنوان کودکی ایوان در سال ۱۹۶۲ موفق به دریافت پانزده جایزه بین‌المللی از‌جمله شیر طلایی جشنواره بین‌المللی فیلم ونیز و جایزه بزرگ جشنواره سانفرانسیسکو شد .
 . دید تلخ شاعرانه و ذهنیت بی‌نظیر او در نخستین فیلم بلندش متجلی است .
 . بعد‌از‌این فیلم در سال ۱۹۶۶ آندره روبلوف را کارگردانی کرد .
 . سولاریس ( فیلم ۱۹۷۲ ) فیلم بعدی این کارگردان است که در سال ۱۹۷۲ ساخته شد .
 . تارکوفسکی آینه ( فیلم ۱۹۷۴ ) را در سال ۱۹۷۴ ساخت .
 . تارکوفسکی در سال ۱۹۶۰ دانش‌آموخته شد و به استخدام مس فیلم درآمد .
 . ایوان ، با بازی کولیا بورلیائوف ، پسربچه یتیمی است که در در جنگ جهانی دوم در عملیات چریک ی شرکت می‌کند .
 . فیلم که درسال ۱۹۶۶ تکمیل شد و درجشنواره کن به نمایش درآمد ، تا سال ۱۹۷۱ درروسیه اکران نشد ، و تا آن موقع شهرت زیرزمینی فراوانی به دست آورده بود .
 . فیلمنامه تارکوفسکی برای سولاریس ( ۱۹۷۱ ) براساس رمانی علمی خیالی از نویسنده لهستانی <START> استانیسلاو لم <END> نوشته‌شده بود_ رمانی که به جای فناوری بر روان‌شناسی متمرکز است .
 . می‌شود ادعا کرد که مضمون آینه ( ۱۹۷۵ ) نیز همین است .
 . این فیلم جنجالی به عنوان یک اتوبیوگرافی ، خود تارکوفسکی را درسنین مختلف تا زمان حال نشان می‌دهد ، ولی بیشتر بر نوجوانی‌اش در پره دلکینو یعنی دوران وحشت استالینی متمرکز است .
 . تارکوفسکی با ساخت استاکر ( ۱۹۷۹ ) باز به دنیای داستان‌های علمی خیالی با شالوده‌ای از جامعه‌شناسی و روان‌شناسی روی آورد ، که اقتباس آزادی از رمانی از آرکادی و بورس استروگاتسکی متعلق به سال ۱۹۷۳ بود .
 . فیلمی که آن را در حوالی حمام‌های آب‌گرم وینونی درتپه‌های توسکانی فیلمبرداری کردند ، درباره تبعید مردی روس است که به ایتالیا می‌رود تا درباره زندگی یک آهنگساز روسی در سده هفدهم تحقیق کند .
 . ایثار به جشنواره کن رفت و جایزه ویژه هیئت ناقدان جشنواره را از آن خود کرد ، اما تارکوفسکی نتوانست در مراسم شرکت کند ، پسرش به جای او جایزه را دریافت کرد ، تارکوفسکی به سرطان ریه گرفتارآمده بود .
 . از پایان تابستان ایثار به تدریج در سینماهای اروپا و آمریکا نمایش داده شد .
 . وی در ۲۹ دسامبر ۱۹۸۶ به دلیل سرطان ریه در پاریس درگذشت .
 . چکی زبان جمهوری چک و چک‌های سراسر جهان می‌باشد .
 . گویشور این زبان را ۱۲ میلیون برآورد می‌کنند .
 . اینان در مرکز بوهم جاگیر شدند و با دیگر گروه‌های اسلاو همسایه زیر فرمان دودمان پرژمیسلید هم‌پیمان گشتند .
 . برپایه یک اسطوره این نام از نیا چک کسی که این قبیله را به سرزمینشان رساند گرفته شده‌است .
 . زبان چکی از زبان پیشااسلاوی در نزدیک به هزاره یکم ( پیش از میلاد ) پرورش یافته‌است .
 . چک‌زبانان و اسلوواک‌زبانان به خوبی زبان یکدیگر را می‌فهمند ، البته به جز کسانی که در دو دهه پیش زاده‌شده‌اند که کمی سخت‌تر زبان هم را درک‌می‌کنند .
 . دلیل آسانی فهم این دو زبان به پیشینه کشور چکسلواکی برمی‌گردد که تا پیش از ۱۹۹۳ ( میلادی ) که دو کشور چک و اسلواکی از هم جدا شدند مرده‌مان چک و اسلواک‌زبان با هم پیوند روزمره داشتند و تلویزیون و رادیوی ملی برای هر دو زبان برنامه‌های فهم‌پذیر داشت .
 . زبان اسلواک نیز در‌نتیجه کوچ اسواک‌زبانان در جمهوری چک به گوش آشنا است .
 . به این دید زبان‌های اسلاوی و از آن دسته زبان چک نزدیکی بیشتری به خاستگاه زبان‌های هند‌و‌اروپایی خود به نسبت دیگر زبان‌های این خانواده دارند .
 . i :/ که با حرف‌های í و ý نمایش داده‌می‌شود .
 . در‌واقع فیزیولوژی ورزش به این مقوله می‌پردازد که با انجام تمرینات ورزشی چه اتفاقی در بدن افتاده و استرس ناشی از ورزش چه تغییری در کارکرد اعضا و دستگاه‌های مختلف بدن ایجاد می‌کند .
 . انعطاف‌پذیری در فعالیت‌های روزانه چون باغبانی ، خانه‌داری فعالیت‌های ورزشی که احتیاج به نرمی و انعطاف‌پذیری دارند موثر است که البته این نقش در فعالیت‌های ورزشی چون ژیمناستیک دو‌و‌میدانی و پر رنگ‌تر می‌شود .
 . بسیاری از دانشمندان و صاحب نظران ورزشی عقیده دارند که عامل استقامت قلبی ریوی در آمادگی جسمانی بیش از عوامل دیگر اهمیت دارد و بعضی دیگر دقیقا بر‌عکس این نظریه مهر تایید زدند .
 . تا‌اینکه اگر میزان نیروی مخالف برابر با نیروی ماهیچه شود سرعت کوتاه شدن یا انقباض به صفر خواهد رسید .
 . انرژی حاصل از کراتین فسفات و آدنوزین‌تری فسفات برای مدت کوتاهی انرژی لازم را تامین می‌کنند پس در فعالیت‌های شدید بدنی که بیش از چند دقیقه طول می‌کشد باید منبع دیگری از انرژی وجود داشته باشد .
 . در ورزشهایی چون : پرتاب نیزه پرتاب دیسک دو ۱۰۰ متر و شیرجه یا فعالیت‌هایی که زمان اجرای آن بسیار کم است ( حدود ۱۰ ثانیه ) و با حداکثر شدت انجام می‌شوند انرژی مورد‌نیاز را از این سیستم تامین می‌کنند .
 . در ورزشهایی که زمان اجرای آن‌ها بین ۱ تا ۳ دقیقه طول می‌کشد انرژی مورد نیازشان را از این طریق تامین می‌کنند مثل دوهای ۴۰۰ و۸۰۰ متر وکشتی .
 . بعد از چند دقیقه که اکسیژن به بدن نرسد ، نه آدنوزین‌تری فسفات در بدن ساخته می‌شود و نه انرژی وجود دارد و در‌نتیجه زندگی پایان می‌یابد .
 . در ورزشهایی که بیش از ۳ دقیقه طول می‌کشد ماهیچه‌ها انرژی مورد‌نیاز را از تجزیه مواد غذایی در‌مقابل اکسیژن بدست می‌آورند .
 . مدت‌زمانی که طول می‌کشد تا بدن به حالت اول برگردد بستگی به مدت ، شدت و آمادگی جسمانی فرد دارد بعد از فعالیت‌ها در ۲ یا ۳ دقیقه اول مصرف اکسیژن به شدت پایین می‌آید اما از این شدت به تدریج کاسته می‌شود تا به حالت یکنواخت برسد .
 . یاخته‌های بدن پیوسته در حال فعالیت اند و برای ادامه حیات و فعالیت خود موادی را می‌سوزانند و مواد دیگری را دفع می‌کنند دستگاه گردش خون عهده‌دار رساندن مواد سوختنی به سلول‌ها و خارج کردن مواد زائد است .
 . مدت انقباض بطن‌ها در افراد بالغ ۳/۰ ثانیه و مدت انبساط آن‌ها ۵/۰ ثانیه طول می‌کشد روی‌هم‌رفته یک دوره کامل قلبی ۸/۰ ثانیه طول می‌کشد بنابراین در هر دقیقه تقریبا ۷۰ دوره قلبی صورت می‌گیرد و این رقم را تعداد ضربان قلب گویند .
 . حجم هوایی که با هر بار حرکت به داخل ریه‌ها جریان می‌یابد را حجم جاری می‌نامند و مقدار آن بین ۴۰۰ تا ۵۰۰ میلی‌لیتر است و تهویه ریوی عبارت است از حجم جاری ضرب در تعداد حرکات تنفسی در دقیقه که معمولا بین ۱۰ تا ۲۰ بار در حالت استراحت است .
 . در هنگام ورزش تعداد حرکات تنفسی افزایش پیدا می‌کند و عمیق‌تر می‌شود تا‌جایی‌که در فعالیت‌های شدید ورزشی ماهیچه‌ها دمی و بازدمی فعال می‌شوند و تهویه ریوی تا حدود ۱۰۰ لیتر در دقیقه افزایش می‌یابد .
 . حداکثر تهویه ریوی ممکن است به ۱۵۰ لیتر در دقیقه هم برسد ولی افزایش تهویه ریوی اگر از ۱۰۰ لیتر در دقیقه بیشتر شود به افزایش جذب اکسیژن کمکی نمی‌کند زیرا به نظر می‌رسد که انتقال اکسیژن بیش از این مقدار به بافتها ، توسط ماهیچه‌ها قلب و ماهیچه‌ها تنفس محدود می‌شود .
 . <START> امیرحسین صدیق <END> ( زاده ۸ آبان ۱۳۵۱ در نیشابور بازیگر تئاتر سینما و تلویزیون ایران است .
 . اوج درخشش او در شماری از ساخته‌های <START> مرضیه برومند <END> کارگردان مشهور ایرانی بوده است .
 . تنگه چزابه یا چذابه نام منطقه‌ای در ۱۷ کیلومتری شمال غربی شهر بستان و در ۱۱۰ کیلومتری شمال غرب اهواز در استان خوزستان است .
 . www.irna.ir
 www.irna.ir تنگه چزابه بین تپه‌های رملی و هورالعظیم تالاب هویزه ) و بر سر مسیر مرزی فکه بستان قرار دارد و در‌کنار مرز ایران و عراق واقع شده‌است .
 . این تنگه که از دید رزمی بسیار استراتژیک می‌باشد .
 . در دو سوی این تنگه تپه‌های شنی و تالاب هویزه جای‌گرفته‌اند .
 . جاده‌ای در خاک ایران ، چزابه را به فکه و جاده‌ای دیگر این منطقه را به العماره در عراق می‌پیوندد .
 . این تنگه که از دید رزمی بسیار استراتژیک می‌باشد .
 . درروند جنگ ایران و عراق تنگه چزابه یکی از پنج محور تازش عراق به ایران بود .
 . ارتش عراق پس از سه روز درگیری در نوار مرزی در تاریخ ۳ مهر ۱۳۵۹ از تنگه چرابه عبور کرده و به طرف تپه‌های الله‌اکبر و بستان پیش رفتند .
 . این منطقه در تصرف نیروهای عراقی قرار داشت تا‌اینکه در تاریخ ۸ آذر ۱۳۶۰ در جریان عملیات طریق‌القدس نیروهای ایرانی این نقطه را بازپس گرفتند .
 . در آستانه عملیات فتح‌المبین در تاریخ ۱۷ بهمن ۱۳۶۰ نیروهای عراقی باهدف به تاخیر انداختن عملیات فتح المبین و منظور تصرف مجدد شهر بستان ، با حمله به این تنگه دست به عملیات متقابل زدند .
 . این عملیات ۱۰ روزه ارتش عراق که عملیات تنگه چزابه نام داشت <START> صدام حسین <END> رئیس‌جمهور عراق شخصا در منطقه حضور یافت و هدایت عملیات را به عهده گرفت .
 . این عملیات که تا ۲۷ بهمن ادامه داشت یکی از خونین‌ترین صحنه‌های جنگ ایران و عراق رخ بود و عراقی‌ها توانستند نخستین خاکریز نیروهای ایرانی را تصرف کنند و منطقه‌ای به عمق ۸۰۰ متر را با آتش کنترل کنند .
 . در تاریخ ۱ اسفند ۱۳۶۰ چهار گردان از نیروهای سپاه پاسداران به فرماندهی <START> حسن باقری <END> طی عملیات امیرالمومنین یا جنگ چزابه از منطقه رملی شمال تنگه ( تپه نبعه ) وارد عمل شده و با یورش به نیروهای عراقی آنان را از تنگه دور کردند .
 . درخصوص چگونگی نام‌گذاری این منطقه می‌توان گفت شبه صحرا بودن این منطقه باعث به‌وجود آمدن سراب‌هایی برای بیننده می‌شود و این موضوع باعث ظن و گمان غلط برای بیننده می‌شود .
 . فکه ، منطقه‌ای بیابانی در شمال غربی خوزستان و جنوب شرقی استان ایلام است .
 . طول و عرض جغرافیایی منطقه عمومی فکه از ۳۱ درجه و ۵۴ دقیقه شمالی تا ۳۲ درجه و ۱۵ دقیقه شمالی و ۴۷ درجه و ۲۵ دقیقه شرقی تا ۴۷ درجه و ۵۵ دقیقه شرقی امتداد دارد .
 . بخش جنوبی آن جزو استان خوزستان و شهرستان دشت آزادگان محسوب می‌شود ، بخش شمالی آن جزو استان ایلام و از توابع شهرستان دهلران می‌باشد .
 . اما مقاومت تیپ ۳۷ زرهی شیراز و همین‌طور سپاه پاسداران موجب شد عراقی‌ها به سختی و با تاخیر از فکه عبور کنند .
 . ارتش عراق با عبور از محور فکه توانست خود را تا کنار رودخانه کرخه نزدیک جاده اهواز اندیمشک برساند .
 . پس از عملیات فتح‌المبین که به آزادسازی بخش اعظمی از منطقه غرب شوش و دزفول انجامید منطقه فکه هم‌چنان در اشغال نیروهای عراقی باقی ماند .
 . در ۱۷/۱۱/۶۱ عملیات والفجر مقدماتی در جنوب فکه انجام شد و رزمندگان ایرانی توانستند با شکستن خطوط پی‌درپی ارتش عراق به عمق مواضع آن نفوذ کنند ، اما بر‌اثر مقاومت شدید عراقی‌ها ، رزمندگان ایرانی به مواضع قبلی بازگشتند .
 . در ۱۰/۲/۶۵ ارتش عراق به فکه حمله کرد و بیش از ۷ کیلومتر پیش‌روی نمود .
 . عملیات والفجر مقدماتی ، خاطرات تلخی را در پی داشت .
 . این سرزمین علاوه‌برآن‌که محل شهید شدن تعداد قابل‌توجهی از رزمندگان ایرانی است ، شاهد به شهادت رسیدن سه فرمانده بزرگ جنگ ابراهیم هادی <START> حسن باقری <END> و <START> عبدالمجید بقایی <END> نیز بود .
 . فکه تا آخر جنگ در دست نیروهای عراقی باقی ماند و برخی پیکرها هم‌چنان در میادین مین باقی ماند .
 . به‌طور کلی هر برنامه رایانه‌ای که بتوان با آن متن و تصویر و فیلم و مانند آن را بر‌روی پرده نمایش داد را پاورپوینت یا پرده‌نگاربرابرنهاده فرهنگستان زبان فارسی .
 . در بسیاری از موارد به همراه کسب‌وکار ، آموزش و پرورش استفاده می‌شود ، از‌جمله متداول‌ترین شکل‌های قانع‌سازی برای استفاده از تکنولوژی است.از
 است.از مزیت‌ها و برتری‌های این نرم‌افزار به دیگر نرم افزارهای مایکروسافت آفیس شرکت مایکروسافت ابزار اصلاح خودکار غلط‌های املایی می‌باشد .
 . در آگوست همان سال ، مایکروسافت فورثاوت را با قیمت ۱۴ میلیون دلار خریداری کرد و به این ترتیب پاورپوینت تبدیل به بخش گرافیکی مایکروسافت شد .
 . پاورپوینت نرم‌افزاریست که هم اکنون ۹۵ درصد سهم نرم‌افزارهای ارائه کنفرانس در بازار جهانی را دارا است همچنین قابل‌توجه است که بیش از یک میلیارد نسخه از آن بر‌روی رایانه‌های جهان نصب‌شده و تخمین زده می‌شود که در جهان در هر ثانیه ۳۵۰ بار مورد‌استفاده قرار می‌گیرد .
 . در کتاب نظم بدیع نوشته حسامی نیز آمده‌است که عبدالبهاء اعتقاد داشته که ایادی امر را باید اولین <START> ولی امرالله <END> یعنی <START> شوقی افندی <END> انتخاب کند و کسانی را که او انتخاب کرده ، اولین و آخرین کسانی هستند که به این عنوان رسیده‌اند چون پس از <START> ولی امرالله <END> ، راه انتخاب ولی امر ثانی مسدود است و در‌نتیجه انتخاب ایادی هم غیرممکن خواهد بود .
 . همچنین بهائیان در رابطه با مقام الهی و معصومیت ایادی امرالله عقیده دارند که خداوند ، خانه امرش را بنا و به واسطه نگهبانانی ، این آیین را حفظ کرده تا آن را از شر خائن و جاهل حفظ کنند .
 . آنها همچنین معتقدند که این نگهبانان ، از طرف خودشان حرفی نمی‌زنند و تنها آنچه را می‌گویند که در کتاب مقدس آمده‌است .
 . این گروه در زمان <START> ولی امرالله <END> در قارات عالم به این دو وظیفه مشغول بوده‌اند .
 . انتخاب افرادی با نام ایادیان امرالله از زمان بهاءالله شروع شد پس از او ، عبدالبهاء در تذکره الوفا چند تن از مومنان را به عنوان ایادی نام برد و در الواح وصایا نیز مقرر کرد که <START> شوقی افندی <END> ، افرادی را به اراده خود به سمت ایادی امرالله منصوب کند .
 . <START> شوقی افندی <END> در وهله اول عده‌ای را برای دوران پس از وفاتش به مقام ایادی امرالله مقرر و سپس پس از گذشت چند سال ، ۳۲ نفر را در نقاط مختلف دنیا به این سمت منصوب کرد .
 . به این ترتیب تعداد افرادی که منتصب به ایادیان امرالله شدند در‌مجموع به ۵۰ نفر رسید .
 . ۴ نفر را بهاءالله ، ۴ نفر را عبدالبهاء و ۴۲ نفر را <START> شوقی افندی <END> ، انتخاب کردند .
 . در سال‌های بین وفات <START> شوقی افندی <END> در سال ۱۹۵۷ و انتخاب بیت العدل اعظم در سال ۱۹۶۳ ، ایادیان امرالله وظیفه خود را در حراست و صیانت جامعه بهائی ایفا کردند اما در این مدت ۶ ساله تنها ۲۷ نفر از ایادیان امرالله در قید حیات بودند .
 . علم به اینکه جانشینی برای <START> شوقی افندی <END> موجود نیست ، معلوم می‌کرد که دیگر انتصاب و برگزیدن ایادی امرالله امکان ندارد ، حال‌آنکه اهمیت وظائف ایادی به نحوی در عرض شش سال بین سال‌های ۱۹۵۷ تا ۱۹۶۳ ( از فوت <START> ولی امرالله <END> تا تشکیل بیت العدل ) از پیش به اثبات رسیده بود .
 . ازاین‌رو بیت العدل اعظم که صاحب اختیار بود ، موسسات جدیدی را به وجود آورد و در ماه جون سال ۱۹۶۸ تصمیم گرفت هیئتی را بهنام مشاوران قاره‌ای ایجاد کند .
 . همچنین میسون ریمی که قبلا عضو ایادی امرالله بود و از طرف <START> شوقی افندی <END> منصوب‌شده بود ، پس از مرگ شوقی ، موضوع جانشینی پس از وی را مطرح کرد اما مورد قبول اکثریت جامعه بهائی قرار نگرفت و از هیئت ایادی و جامعه بهائی طرد شد اتفاقی که نهایتا منجر به ایجاد فرقه‌ای در بهائیت بهنام بهائیان اورتدکس شد .
 . این گروه به جانشینی میسون ریمی بعد از <START> شوقی افندی <END> اعتقاد دارند .
 . قلعه والی ایلام عهد قاجار دردشت میان کوهی ایلام و در بالای تپه چگا میرک ( خیابان پاسداران کنونی شهر ایلام در سال ۱۳۲۶ هجری قمری ساخته شده‌است .
 . قلعه والی یکی از بناهای فرهنگی تاریخی عظیمی است که در ضلع شمالی خیابان پاسداران ایلام قرار دارد .
 . این بنای تاریخی که یادگاری از ادوله و زمان‌های پیشین و در نوع خود بی‌نظیر است .
 . در سال ۱۳۲۶ قمری به دستور غلامرضا خان فیلی در محله‌ای بهنام حسین‌آباد فیلی که به ده بالا مشهور بوده ، احداث گردید .
 . غلامرضاخان والی فیلی این محل و بنا را برای اسکان خود در فصل تابستان انتخاب کرده و آن را بر‌روی تپه‌ای نه‌چندان بلند احداث کرد و با توجه به آن ، ارتفاع فعلی کف حیاط از اطراف آن محدوده ۵/۳ تا ۴ متر است .
 . در مورد تاریخچه قلعه والی چنانچه از سنگ نوشته‌ای که در تخت خان ( محله‌ای در ۱۵ کیلومتری شمال شرقی صالح‌آباد ایلام پیدا است چنین آمده که غلام رضاخان بعد از ذکر چندین سطر از کارهای انجام‌شده خود می‌نویسد : امر به ساختن قلعه حسین‌آباد فیلی که مشهور به ده بالا است نمودم .
 . در آن زمان رضا‌قلی با دختر باقر یکی از بزرگان خاندان غیاثی ازدواج نمود و در ایلام ماندگار شد پس از فرار غلامرضا خان از ایلام و اقامت در بغداد در سال ۱۳۰۶ شمسی ، رضا‌قلی چند وقتی را در یکی از شهرهای مرزی عراق به سر برده و پس از اعلام امان‌نامه حکومت وقت ، به ایلام برگشته و اواخر عمر خود را در شهر ایلام سپری نمود .
 . رضا‌قلی در سن ۸۰ سالگی در سال ۱۳۳۰ شمسی در اثر بیماری درگذشت و پیکرش در شهر کرمانشاه بخاک سپرده شد .
 . قلعه والی در زمان ساخت در فضایی کاملا باز ساخته‌شده ولی با پیش‌رفت شهرنشینی اطراف آن با ساختمان‌های مسکونی واداری محصور گردید .
 . از شرق نیز با ساختمان اداری اداره کل امور اقتصاد و دارائی ایلام محصورشده شده‌است و از جنوب به خیابان پاسداران منتهی می‌شود .
 . در وسط تالار حوض کوچکی قرار دارد که اطراف و داخل آن با سنگ مرمر مزین شده بود و در زمان بازسازی با کاشی‌های رنگی تزئین گردید .
 . قلعه والی در زمان جنگ تحمیلی تا حدود ۵۰ تخریب شد که در سال ۱۳۶۷ با همکاری سازمان میراث فرهنگی بعد از دو‌سال تلاش بی‌وقفه در سال ۱۳۶۹ بازسازی آن به اتمام رسید و در اختیار مدیریت میراث فرهنگی استان ایلام قرار گرفت و در جریان بازسازی سعی بر آن شد که معماری و سبک دیرینه آن حفظ و تغییراتی در آن داده نشود ولی با توجه به این مسئله ، تغییراتی جزئی از‌قبیل کارگزاری تیرآهن در سقف ایوانهای قلعه ، سقف خرپشته ‌ها و در اجرای طاق ضربی آنها ، حذف یا اضافه کردن دیوار در اتاقها و‌غیره داده شد .
 . در اجرای سقف کلیه اتاقه ، از ملات گچ و آجر استفاده‌شده و در آن‌ها از انواع و اقسام قوسهای بار بر و غیر بار بر ( تزئینی ) استفاده شده‌است .
 . قوس سه‌قسمتی فقط جهت نماسازی استفاده‌شده و بار بر نیست و برای بار بری قسمت‌هایی که در آن از این نوع قوس استفاده قوسی پنهان که در دل دیوار جاسازی شده‌است استفاده گردید .
 . کلیه دیوارهای قلعه بار بر بوده که با طاق نماهایی با ابعاد یکسان و قوسی نیم‌دایره تزیین شده‌اند .
 . قلعه با سه‌راه پله با چرخشی ۹۰ درجه به پشت‌بام متصل می‌شود .
 . قلعه دو برج نگهبانی به صورت نیم‌دایره در راس ضلع شمال شرقی و شمال غربی دارد و اطراف آن کنگره‌هایی جهت قرار گرفتن نگهبان‌ها برای دیده بانی وجود دارد .
 . در راهرو مدخل ورودی ضلع شرقی ، همچنین داخل اتاق شاه‌نشین و قسمت ورودی نگهبانی ، سقف‌ها با کاشی‌های رنگی کار بندی و به وسیله گچبری‌های زیبایی تزیین شده‌اند در این قلعه شش زیر‌زمین در سه ضلع شمال ، غرب و شرق وجود داردکه ارتفاع آن‌ها تا زیر سقف دو متر است و روشنایی آن‌ها به وسیله پنجره‌های مشبک آجری و رنگی از داخل حیاط تامین می‌گردد .
 . دیگر درهای قلعه به صورت خصوصی بوده یا برای تردد مهمانها احداث شده‌اند که با راهروهایی سرپوشیده به داخل حیاط قلعه مرتبط می‌شوند ، در منتهی‌الیه دربها دو هشتی وجود دارد که نور تعدادی از اتاقها از آنجا تامین می‌شود این هشتی‌ها که در داخل یکی از آن‌ها حوض کوچکی وجود دارد به هشت ضلع تقسیم می‌شوند .
 . گچبری بر‌روی دیوارها و سقف اتاق شاه‌نشین به صورت نقوشی از گل و گیاه اجرا گردیده‌است .
 . قلعه پنج برار مور موری یا قلعه تاج میر قلعه‌ای قدیمی است که بر‌روی بلندی مشرف بر شهر باستانی پنج برار برجای‌مانده است .
 . منطقه پنج برابر تقریبا در فاصله ۷ کیلومتری از مرکز بخش کلات مور موری قرار دارد که به نظر می‌رسد اهالی مور موری در قرون گذشته در این محل سکونت داشته‌اند .
 . عرض دیوار دژ در پی به ۵/۱ متر می‌رسد .
 . در چهار گوشه بنا که دایره‌ای شکل بناشده محل و جایگاه نگهبانی از قلعه می‌باشد که با همان مصالح و اندود گچ اندودکاری شده است .
 . در این بخش از بنا سوراخ‌هایی تعبیه گردیده که برای دید نگهبان و پاسداری از ساکنان قلعه مورد‌استفاده قرار می‌گرفته است .
 . آثار ویرانه بناهای دیگری در شمال و شرق قلعه دیده می‌شود که به نظر می‌رسد محل سکونت ساکنان شهر پنج برار باشد .
 . در حاشیه غربی اثر ، رودخانه پنج برار قرار دارد که آثار آسیاب‌های فراوانی از دوره‌های گذشته تا عصر حاضر در کناره‌های آن به جای مانده است ، قسمتی از بنای پنج عدد از این آسیاب‌ها همچنان باقی است .
 . مسجد گوهرشاد در مشهد در جنوب حرم علی بن موسی‌الرضا به دستور <START> گوهرشادبیگم <END> همسر <START> شاهرخ <END> ساخته شد .
 . به دلیل ظرافت و زیبایی کاشی‌کاری و خوشنویسی و اسلوب معماری مسجد گوهرشاد ، این مسجد از شاهکارهای معماری ایرانی در دوره تیموری و به دلیل موقوفات بسیار و مجاورت با حرم علی بن موسی‌الرضا از مهم‌ترین و شلوغ‌ترین مسجدهای ایران به‌شمار می‌رود ، به‌طوری‌که برخی آن را پربازدیدترین مسجدها در ایران می‌دانند .
 . بارها و در زمان‌های مختلف ، بر‌اثر عوامل طبیعی و انسانی صدمات فراوانی متوجه مسجد گوهرشاد شده است از‌جمله در زمین‌لرزه سال ۱۰۸۴ ، ایوان مقصوره صدماتی دید که بازسازی گشت و همچنین از‌جمله مرمت‌های دیگر مسجد پس از گلوله‌باران روس‌ها در سال ۱۳۳۰ ه .
 . ق بود که به صدمه دیدن گنبد و ایوان‌های مسجد منجر گردید که در سال ۱۳۳۹ قمری گنبد و ایوان مقصوره و ایوان‌های شرقی و غربی مسجد مرمت گردیدند .
 . گنبد ایوان مقصوره ، در سال ۱۳۳۹ش برای مرمت اساسی تخریب گشت و ساخت مجدد آن توسط معماران ایرانی وزیر نظر مهندس عباس آفرنده و با رعایت همان ویژگی‌های گذشته و حفظ مشخصات اصلی آغاز گردید و در سال ۱۳۴۱ش خاتمه یافت که در همان زمان نیز سنگ‌های ازاره داخل ایوان مقصوره تعویض گردید و کف ایوان با سنگ‌های مرمر مفروش گشت و در سال ۱۳۴۵ش دور ساقه گنبد با کاشی معرق کتیبه‌ای مزین گردید .
 . در قسمت وسط نیز کتیبه ‌ای بهنام <START> محمدرضا امامی <END> وجود دارد .
 . شیوه ساخت این مسجد به سبک مساجد چهار‌ایوانی است و در طی سال‌ها گنبد آن چهار بار تعمیر شده‌است .
 . این مسجد در جنوب آرامگاه علی بن موسی‌الرضا جای دارد و به رواق‌های دارالسیاده و دارالحفاظ آن پیوسته است .
 . بنای مسجد گوهرشاد که به خاطر نام بانی آن به این نام خوانده می‌شود تقریبا ۱۲ سال به‌طول انجامیده و معمار اصلی بنا به احتمال قوی <START> قوام‌الدین شیرازی <END> یکی از معروف‌ترین معماران دوره تیموری بوده‌است .
 . مسجد گوهرشاد مسجدی کلاسیک و به سبک مساجد چهار‌ایوانی ساخته شده‌است .
 . ابوان‌های مجلل و مرتفع در اضلاع مسجد به قرینه یکدیگر ساخته شده‌است .
 . حدود ۵۰۰ مترمربع مساحت ، ۳۷ متر طول و ۵/۲۵ متر ارتفاع ، از مهم‌ترین ایوان‌های مسجدها در ایران که هنرهای گوناگون در آن به‌کار رفته‌است .
 . کتیبه بایسنقر فرزند گوهرشاد ) که از بهترین ثلث‌نویسان عهد تیموری بوده ، در این ایوان است که تاریخ بنای مسجد بر کاشی معرق ، در آن نوشته شده‌است .
 . سازنده این منبر محمد ، نجار خراسانی هنرمند ناشناس عصر <START> فتحعلی‌شاه قاجار <END> می‌باشد .
 . این منبر سال ۱۳۲۵ ۱۹۴۶ ( میلادی ) به دست حیدر نیکنام گلپایگانی تعمیر شد .
 . دور خارجی گنبد ۸۵ ۶۱ متر است به دلیل مشکلاتی که برای آن به وجود آمد در سال ۱۳۴۱ برچیده شد و دوباره گنبد فعلی با مصالح جدید ساخته شد و تزئین شد .
 . مسجد گوهرشاد صحنی به وسعت ۲۸۰۰ مترمربع دارد و زیربنای آن ۹۴۰۰ متر‌مربع است .
 . این منبر در سال ۱۲۴۳ هجری قمری به دستور <START> فتحعلی‌شاه قاجار <END> به دست <START> محمد نجار <END> از چوب گردو و گلابی ساخته شده‌است .
 . ساخت این منبر در سال ۱۳۲۵ آغاز شد که پس از ۵ سال متوقف گردید که بعدا توسط <START> محمد نجار <END> به اتمام رسید .
 . ماجرای کشتار و سرکوب مردم به دستور <START> رضاشاه <END> به مناسبت اعتراض به تغییر لباس در سال ۱۳۱۴ درست چند ماه قبل از واقعه کشف حجاب نیز در این مسجد رخ داده‌است .
 . شاهمراد مشتاق معروف به <START> شامی کرمانشاهی <END> ( زاده ۱۲۹۶ در کرمانشاه درگذشته ۲ آذر ۱۳۶۳ در کرمانشاه ) شاعر زبان کردی بود .
 . <START> شامی کرمانشاهی <END> در سال ۱۲۹۶ خورشیدی در محله چنانی کرمانشاه به دنیا آمد .
 . نام پدرش خدامراد و نام مادرش فانوس بود .
 . سلطانی ، محمدعلی ، حدیقه سلطانی : احوال و آثار شاعران برجسته کرد و کردی سرایان کرمانشاه از عهد تیموری تا عصر حاضر ، جلد یکم ، تهران : نشر سها ، چاپ یکم ۱۳۸۴ ، ص۲۹۲ .
 . فقر شدید به شامی امکان تحصیل نداد و او بی‌سواد ماند ، بااین‌حال وی با یکی از روحانیان شهر بهنام شمس‌الدین آل آقا شمس‌العلما ) ارتباط پیدا کرد و وی شامی را با ادبیات کلاسیک فارسی و به ویژه <START> خیام سعدی <END> و <START> حافظ <END> آشنا کرد .
 . سلطانی ، محمدعلی ، حدیقه سلطانی : احوال و آثار شاعران برجسته کرد و کردی سرایان کرمانشاه از عهد تیموری تا عصر حاضر ، جلد یکم ، تهران : نشر سها ، چاپ یکم ۱۳۸۴ ، ص۲۹۲ .
 . مضمون اشعار وی بیان فقر و تنگدستی طبقه فرودست اجتماع و محرومیت‌های آنان به زبانی عامیانه است .
 . سلطانی ، محمدعلی ، حدیقه سلطانی : احوال و آثار شاعران برجسته کرد و کردی سرایان کرمانشاه از عهد تیموری تا عصر حاضر ، جلد یکم ، تهران : نشر سها ، چاپ یکم ۱۳۸۴ ، ص۲۹۴ .
 . وی اشعاری نیز با مضمون سیاسی دارد که بازآفرینی یک گفتگو میان شاعر و نخست‌وزیر وقت ، <START> محمد مصدق <END> است .
 . به گفته <START> محمدعلی سلطانی <END> ، وی در وقایع سال ۱۳۳۲ خورشیدی ، به عضویت جبهه ملی ایران درآمده بوده‌است .
 . سلطانی ، محمدعلی ، حدیقه سلطانی : احوال و آثار شاعران برجسته کرد و کردی سرایان کرمانشاه از عهد تیموری تا عصر حاضر ، جلد یکم ، تهران : نشر سها ، چاپ یکم ۱۳۸۴ ، ص۲۹۵ .
 . شامی در دوم آذرماه ۱۳۶۳ در سن ۶۷ سالگی در پی یک بیماری طولانی در کرمانشاه درگذشت .
 . جناس تامسلطانی ، محمدعلی ، چنانی : دیوان <START> شامی کرماشانی <END> ، ب‌ا م‌ق‌دم‌ه و ش‌رح اح‌وال ش‌اع‌ر ، ح‌واش‌ی و ت‌ع‌ل‌ی‌ق‌ات ، ب‌ه‌اه‌ت‌م‌ام م‌ح‌م‌دع‌ل‌ی س‌ل‌طان‌ی ، ت‌ه‌ران : س‌ه‌ا ، ۱۳۷۴ ، ص۸ .
 . جناس زایدسلطانی ، محمدعلی ، چنانی : دیوان <START> شامی کرماشانی <END> ، ب‌ا م‌ق‌دم‌ه و ش‌رح اح‌وال ش‌اع‌ر ، ح‌واش‌ی و ت‌ع‌ل‌ی‌ق‌ات ، ب‌ه‌اه‌ت‌م‌ام م‌ح‌م‌دع‌ل‌ی س‌ل‌طان‌ی ، ت‌ه‌ران : س‌ه‌ا ، ۱۳۷۴ ، ص۹ .
 . تاکنون دو تصحیح از اشعار <START> شامی کرمانشاهی <END> انجام‌شده و با مشخصات زیر به چاپ رسیده‌است : ش‌ام‌ی ک‌رم‌اش‌ان‌ی ، ش‌اه‌م‌راد ، چ‌ه‌پ‌ک‌ه‌گ‌ول : چه‌ند پ‌ارچ‌ه‌ی‌ه‌ک ل‌ه ش‌یع‌رهک‌ان‌ی ش‌ام‌ی کرماشانی ( دسته‌گل : اشعار <START> شامی کرمانشاهی <END> )، ت‌ه‌ران : صدا‌و‌سیمای جمهوری اسلامی ایران ، انتشارات سروش ، ۱۳۶۴ .
 . ش‌ام‌ی ک‌رم‌اش‌ان‌ی ، ش‌اه‌م‌راد ، چه‌پکه‌گول : چه‌ند پارچه‌یه‌ک له شیعرهکانی <START> شامی کرماشانی <END> ( دسته‌گل : اشعار <START> شامی کرمانشاهی <END> )، ئاماده کردنی ماجد مه‌ردوخ روحانی ، تهران : آنا ، مهاباد : موساسیر ، ۱۳۹۰ .
 . تنگ صیاد شامل منطقه حفاظت‌شده و پارک ملی می‌باشد که در بخش شرقی شهرستان شهرکرد و در نزدیکی شهر فرخ شهر در استان چهارمحال و بختیاری است .
 . این منطقه دارای مساحتی به وسعت حدود ۲۷ هزار هکتار می‌باشد که حدود ۲۱ ٬ ۶۰۰ هکتار آن منطقه حفاظت‌شده و ۵ ٬ ۴۰۰ هکتار آن پارک ملی است .
 . تنگ صیاد بواسطه دارا بودن تعداد زیادی تپه ماهور زیستگاه مناسبی برای گونه قوچ و میش وحشی است .
 . منطقه تنگ صیاد ناحیه کوهستانی و مرتفع با وسعت حدود ۲۷ هزار هکتار در استان چهارمحال‌وبختیاری واقع شده‌است و قله جیلون در محدوده کوه‌های فرخ شهر با ۳ هزار و ۱۴۱ متر ارتفاع از سطح دریا ، بلندترین نقطه منطقه‌است .
 . این منطقه در سال ۱۳۴۹ از طرف شورایعالی شکاربانی و نظارت بر صید به عنوان منطقه شکار و تیراندازی ممنوع اعلام شد و در سال ۱۳۵۲ با تصویب شورای عالی محیط‌زیست به عنوان منطقه حفاظت‌شده اعلام و در سال ۱۳۷۴ نیز حدود ۵ هزار و ۴۰۰ هکتار از قسمت میانی آن تبدیل به پارک ملی شد .
 . به این ترتیب تنگ صیاد شامل پارک ملی ، در قسمت میانی و منطقه حفاظت‌شده در پیرامون آن است .
 . این منطقه در سال ۱۳۴۹ به عنوان منطقه شکار‌ممنوع مورد حفاظت قرار گرفت ، در سال ۱۳۵۲ به منطقه حفاظت‌شده ارتقاء یافت و در سال ۱۳۷۴ بخشی از آن به پارک ملی تنگ صیاد تبدیل گردید و تنگ صیاد را به دو منطقه پارک ملی و منطقه حفاظت‌شده تقسیم کرد .
 . تنگ صیاد در موقعیت جغرافیائی ۵۰ درجه و ۵۹ دقیقه تا ۵۱ درجه و ۹ دقیقه طول شرقی و ۳۲ درجه و ۳ دقیقه تا ۳۲ درجه و ۱۷ دقیقه عرض شمالی واقع شده‌است .
 . پوشش گیاهی : انواع گندمیان ، گون ، دم اسبیان ، کنگر ، ریواس ، آویشن ، بابونه ، شاه‌تره ، بارهنگ ، رازیانه ، خاکشیر ، کاسنی ، شیرین‌بیان ، بادام‌کوهی ، مو وحشی ، انجیر و آلبالوی کوهی .
 . پایتخت این خانات ، شهر خیوه در ازبکستان کنونی بود .
 . فرمانروایان این خانات ، از دودمان قاآن‌قیرات‌ها بودند که شاخه‌ای از فرمانروایان آستراخان و از تبار خاندان <START> چنگیزخان <END> به‌شمار می‌آمدند که نسب پدری آن‌ها به شیبان خان بنیان‌گذار دودمان شیبانیان در آسیای میانه و نسل پنجم <START> جوچی <END> نوه چنگیزخان می‌رسید .
 . با فتح این منطقه توسط ارتش روسیه در سال ۱۸۷۳ ، خیوه تحت‌الحمایه روسیه شد و در سال ۱۹۲۰ این خانات ملغی شده و به‌جای آن جمهوری شوروی خلق خوارزم تاسیس شد .
 . این منطقه در سال ۱۹۲۴ به طور رسمی بخشی از شوروی شد و امروزه بخش عمده آن در جمهوری خودمختار قره‌قالپاقستان و استان خوارزم در ازبکستان کنونی و شمال ترکمنستان کنونی قرار دارد .
 . اهالی خیوه ترکیبی از ازبک‌ها ترکمن‌ها قره‌قالپاق‌ها و قزاق‌ها بودند .
 . خانات خیوه در دوران اوج قدرت خود بر مناطق قراق‌نشین در بخش‌های غربی قزاقستان کنونی و بخش‌های شرقی ترکمنستان کنونی در سواحل دریای خزر نیز حکومت می‌کردند .
 . جمعیت خیوه در سال ۱۲۸۲ ه.ق
 ه.ق حدود ۷۰۰ هزار نفر برآورد‌شده بود که ۴۰۰ هزار ازبک و ۳۰۰ هزار ترکمن بودند .
 . نزدیک به ۲ میلیون تن در گستره جهان به این زبان سخن می‌گویند که بیشترشان در کشور اسلوونی می‌زیند .
 . همچنین ، این زبان در‌کنار زبان اسلوواک زبان‌هایی‌اند که معنای واژه به واژه نامشان اسلاوی ( slověnsk در اسلاوونی باستان ) است .
 . همچنین این زبان یکی از زبان‌های رسمی اتحادیه اروپا ست .
 . کهن‌ترین دستنوشته به زبان‌های اسلاوی که به الفبای لاتین نوشته شده‌است به میان سال‌های ۹۷۲ ( میلادی ) تا ۱۰۹۳ ( میلادی ) برمی‌گردد .
 . ادبیات اسلوونیایی نخستین‌بار در سده ۱۶ ( میلادی ) هنگامی که کشور کنونی اسلوونی بخشی از امپراتوری اتریش مجار و زبان برگزیده آن سرزمین زبان آلمانی بود ، با کوشش گروهی سر برآورد ، در آن هنگام ، اسلوونیایی زبان توده مردم بود .
 . همچنین برخی واژگان ، به‌ویژه واژگان فنی ، از آلمانی به اسلوونیایی وارد شدند ، ولی بیشتر به ریخت دست‌وپاشکسته .
 . تا پیش از دهه ۱۹۲۰ ( میلادی ) نیز ، هم برخی از دانشمندان اسلوونیایی از زبان آلمانی در جایگاه یک‌زبان بیگانه سود می‌بردند .
 . جنبش‌های جنبش ایلیری و پان‌اسلاویسم سبب وام‌گیری واژگانی از زبان صرب‌وکروات شد ، برای نمونه یوسیپ یورچیچ نویسنده نخستین داستان کوتاه به زبان اسلوونیایی ( داستان برادر دهم ، نشر در ۱۸۶۶ ( میلادی ) از زبان یادشده واژگانی را در داستانش به‌کار برد .
 . در جنگ جهانی دوم اسلوونی میان کشورهای ایتالیا آلمان و مجارستان تقسیم شد و پیروزمندان ، زبان اسلوونیایی را زیر فشار گذاردند .
 . تنها پس از استقلال اسلوونی در ۱۹۹۱ ( میلادی ) بود که اسلوونیایی به صورت زبان رسمی در سراسر کشور درآمد .
 . با پیوستن اسلوونی به اتحادیه اروپا زبان اسلوونیایی نیز یکی از زبان‌های رسمی این اتحادیه گردید .
 . شوکران گیاهی گیاهان علفی و گیاهان دوساله با ساقی صاف و بدون کرک است .
 . از گونه‌های آن شوکران آبی و جعفری زهری است .
 . ماده سمی آن Coniine و از خانواده آلکالوئید ها است .
 . نوشیدن جام شوکران توسط <START> سقراط <END> قدیمی‌ترین مورد ثبت‌شده دراین‌رابطه است .
 . در یونان باستان مجازات اعدام بوسیله خوراندن شوکران به طور معمول در مورد اشخاص ذی الحقوق ، یعنی کسانی که واجد حقوق مدنی و اجتماعی بودند ، به‌کار گرفته می‌شد ، چراکه مقرر گردیده بود که اعدام این افراد در کمترین زمان ممکن و با کمترین میزان رنج و درد و عذاب صورت بپذیرد .
 . قزل‌آلای رنگین‌کمان نوعی ماهی از خانواده آزادماهیان Salmonidae ) است .
 . پراکنش این ماهی در ایران در حوزه دریای خزر ، رودخانه‌های دجله ، کارون ، تجن و دریاچه نمک می‌باشد .
 . این ماهی در اغلب رود خانه‌هایی که به اقیانوس آرام می‌ریزند وجود دارد .
 . دمای مناسب برای رشد بهینه ماهی قزل آلای رنگین‌کمان بین ۱۷ ۱۵ درجه سانتی‌گراد است .
 . ماهیان سردابی به دلیل دارا بودن روده کوتاه رژیم غذایی گوشتخواری دارند .
 . زمان تخم‌ریزی آن فصل بهار می‌باشد .
 . زمان تخم‌ریزی آن فصل بهار می‌باشد .
 . <START> علی حسن المجید <END> التکریتی ( زاده ۳۰ نوامبر ۱۹۴۱ ( میلادی ) درگذشته ۲۵ ژانویه ۲۰۱۰ ( میلادی ) معروف به <START> علی شیمیایی <END> از شخصیت‌های مهم حزب بعث عراق بود .
 . او پسر عموی <START> صدام حسین <END> بود وب‌گاه صدای آمریکا و مدتی وزارت دفاع عراق را به عهده داشت وی به عنوان عضو شورای فرماندهی انقلابی ، در تصمیم‌گیری‌های مهم در زمان ریاست‌جمهوری <START> صدام حسین <END> شرکت داشت و مامور سرکوب شورش‌های منطقه‌ای بود .
 . او در ماه اوت سال ۲۰۰۳ و در پی اشغال عراق توسط نیروهای آمریکایی دستگیر شد .
 . وی طبق پرونده قضایی‌اش در سال ۱۹۴۱ در تکریت زاده شده ، اما خود او می‌گوید که متولد سال ۱۹۴۴ است .
 . نخستین بار در ژانویه ۲۰۰۷ به عنوان مسئول بمب شیمیایی به روستای کردنشین حلبچه که به کشته شدن پنج هزار نفر انجامید ، به اعدام محکوم شد .
 . او سپس دو بار دیگر به اتهام سرکوب قیام شیعیان پس از حمله عراق به کویت در سال ۱۹۹۱ ( میلادی ) ونیز به اتهام شرکت در کشتار و آواره کردن شیعیان در سال ۱۹۹۹ ( میلادی ) به اعدام محکوم شد .
 . او نهایتا در ۵ بهمن‌ماه ۱۳۸۸ ( ۲۵ ژانویه ۲۰۱۰ ) اعدام شد .
 . نسل‌کشی کردهای عراق که بخشی از آن به قتل و زنده‌به‌گور کردن ۱۸۲ ٬ ۰۰۰ کرد عراقی در ۱۰۰ روز انجامید .
 . جسد وی در ۲۷ ژانویه در مقبره رهبران نظام سابق عراق دفن شد .
 . جسد وی را در‌کنار جسد <START> طه یاسین رمضان <END> معاون اول <START> صدام حسین <END> دفن کردند .
 . شهر زاربروکن ( به آلمانی : Saarbrücken ) مرکز ایالت زارلند آلمان است .
 . جمعیت خود شهر زاربروکن در سال ۲۰۰۳ به تعداد ۲۰۹ ٬ ۱۰۴ نفر سرشماری شده و مساحت آن ۱۶ ٬ ۷۰۷ کیلومتر‌مربع است .
 . یک ساعت جیبی مرصع برای کاهش اصطکاک از سنگ‌ها استفاده می‌کند و با این کار اجازه می‌دهد که زمان دقیق‌تر نگه داشته‌شود .
 . این وسیله از یاتاقان برای یک حرکت نوسانی بسیار محدود استفاده می‌کرد ولی او همچنین در همان زمان از یک یاتاقان مشابه در یک وسیله واقعا دوار در یک ساعت معمولی نیز استفاده کرد .
 . گفته می‌شود <START> لئوناردو داوینچی <END> یکنوع یاتاقان ساچمه‌ای را در حدود سال ۱۵۰۰ شرح داده‌است .
 . یاتاقان غلتشی اتاق‌دار در‌اصل بوسیله <START> گالیله <END> در دهه ۱۹۶۰ ( میلادی ) شرح داده شد .
 . ایده فردریش فیشر در سال ۱۸۸۳ برای فرزکاری و سنگ زدن ساچمه‌ها در اندازه‌ها و گردی یکسان به کمک وسیله‌ای با ماشین تولید مناسب ، اساس خلق یک صنعت مستقل بلبرینگ‌سازی را ایجاد داد .
 . یک حق امتیازی که به عنوان اولین حق امتیاز گزارش شده‌است ، به یک تعمیرکار دوچرخه پاریسی در آگوست ۱۸۶۹ رسید .
 . این یاتاقان‌ها سپس در دوچرخه‌ای که بوسیله جیمز مور در اولین دوره مسابقات جهانی دوچرخه‌سواری در جاده پاریس روان در نوامبر ۱۸۶۹ به مقام قهرمانی رسید ، گنجانده‌شد .
 . طراحی مدرن یاتاقان خودتنظیم به اسون وینگوئیست از شرکت تولیدکننده بلبرینگ SKF در سال ۱۹۰۷ مربوط می‌شد .
 . هنری تیمکن یک رویاگرا و مبتکر در صنعت حمل‌و‌نقل در قرن ۱۹ ، امتیاز یاتاقان با غلتک مخروطی را در ۱۸۹۸ به ثبت رساند .
 . سال بعد ، او یک شرکت تاسیس کرد تا ابداعش را به تولید برساند .
 . در طول یک سده ، شرکت آنقدر رشد کرد که یاتاقان‌ها را از همه نوعی درست می‌کرد ، به‌خصوص فولاد و ارائه محصولات و خدمات مربوطه‌اش .
 . اریش فرانکه در سال ۱۹۳۴ بلبرینگ کاسه سیمی را اختراع و به ثبت رساند .
 . بعد از جنگ جهانی دوم او به همراه گرهارد هیدریچ شرکت فرانک و گرهارد را تاسیس کرد تا به تولید و بسط بلبرینگ کاسه سیمی سرعت ببخشد .
 . اصولا یک یاتاقان می‌تواند اصطکاک را با امتیاز شکلش ، با موادش یا با معرفی و داشتن یک سیال بین سطوح یا جدا کردن سطوح با یک میدان الکترومغناطیسی ، کاهش دهد .
 . با استفاده از میدان‌های الکترومغناطیسی ، مانند میدان مغناطیسی ، تا از برخورد سطوح جامد جلوگیری کند .
 . یاتاقان مغناطیسی که در آن نیرو با کمک یک میدان مغناطیسی تحمل می‌شود .
 . عمر یاتاقان‌های غلتشی آماری است اما بوسیله بار ، دما ، نگهداری و تعمیر ، ارتعاش ، روانکاری و سایر فاکتورها تعیین می‌شود .
 . بعضی از ساعت‌های جان هریسون هنوز هم بعد از صدها سال کار می‌کنند چرا که از چوب پاک‌چوبه در ساختشان استفاده شده‌است .
 . تاریخ سیستان از کتاب‌های کهن به زبان فارسی است که چندین تن ( احتمالا دو نفر ) در طی سده‌های پنجم تا هشتم قمری آن را به نگارش درآورده‌اند .
 . رک ابوالحسن مبین کتاب ماه تاریخ و جغرافیا ، خرداد ۱۳۷۷ ، شماره ۸ از این کتاب تنها یک نسخه خطی به دست آمده‌است که متعلق است به قبل از سال ۸۶۴ هجری قمری که خودش از روی نسخه قدیمی‌تری نوشته شده‌است .
 . از این کتاب تنها یک نسخه خطی به دست آمده‌است که تاریخ نوشتن نسخه ، متعلق به سال ۸۳۹ خ .
 . ۸۶۴ قمری ) و تاریخ تالیف آن سال ۷۰۴ خ .
 . بخش اول که کتاب بخش اعظم آن نیز هست سبکی بسیار کهن دارد و به‌احتمال متعلق به قرن پنجم هجری قمری است .
 . قسمت دوم کتاب در قرن هشتم نوشته شده‌است و کسی شرح حوادث بعد را به طور خیلی خلاصه ضمیمه کتاب کرده‌است .
 . نقل سرود آتشکده کرکویه که شاید یکی از قدیمی‌ترین سروده‌ها به زبان پارسی یا گویشی بسیار نزدیک به آن باشد .
 . دو مورد اشاره به کتاب <START> بندهشن <END> البته به صورت تحریف‌شده ابن دهشتی ) که از اهم آثار به‌جامانده به زبان پهلوی است و تا‌آنجا‌که می‌دانیم این تنها کتاب قدیمی فارسی است که چنین اشارتی کرده‌است .
 . همچنین مولف گاه اشارت‌هایی به شاهنامه بزرگ ( و همکنون مفقود ) <START> ابوالموید بلخی <END> کرده‌است و مطالبی را بر اساس آن نوشته‌است .
 . هنوز نسخه دقیق و روشنی از این کتاب در دسترس نیست و نسخه کنونی را <START> محمدتقی بهار <END> از روی نسخه‌ای مغلوط و ناتمام با رنج فراوان تصحیح کرده‌است .
 . عنوان تاریخ سیستان را هم <START> ملک الشعراء بهار <END> برای آن برگزیده‌است و در متن کتاب نامی از عنوان آن برده نشده‌است .
 . نخستین بار این مجموعه در روزنامه ایران قدیم ( از شماره ۴۷۴ تا ۵۶۴ مورخه ۱۲۹۹ تا ۱۳۰۲ قمری ) چاپ شد و بعدها بر‌اثر گردش روزگار ، اصل آنچه به صورت پاورقی چاپ‌شده بود ، به دست <START> ملک‌الشعرای بهار <END> افتاد و او با همان نسخه منحصربه‌فرد به تصحیح آن پرداخت و برای چاپ در اختیار وزارت معارف ایران قرار‌داد .
 . <START> محمدتقی بهار <END> مقدمه ارزنده‌ای بر این کتاب نوشته‌است و ویژگی‌های نثری این کتاب کهن را بیان کرده‌است و واژه‌های کهن آن را به دست داده‌است .
 . نام تاریخ سیستان در‌حقیقت نامی است که در پاورقی روزنامه ایران قدیم ( اواخر دوره قاجار ) به آن داده شده‌است و معلوم نیست که نام اصلی این کتاب چه بوده‌است .
 . محمد پسر وصیف سگزی حاضر بود و دبیر رسایل او بود و ادب نیکو دانست و بدان روزگار نامه پارسی نبود .
 . محمد وصیف پس شعر پارسی گفتن گرفت و پیش ازو کسی نگفته بود که تا پارسیان بودند سخن ایشان به رود بازگفتندی ، بر طریق خسروانی ، و چون عجم برکنده شدند و عرب آمدند ، شعر میان ایشان به تازی بود و همگنان را علم و معرفت شعر تازی بود و اندر عجم کسی برنیامد که او را بزرگی آن بود پیش از یعقوب که اندرو شعر گفتندی ، مگر حمزه بن عبدالله الشاری و او عالم بود و تازی دانست .
 . اتفاقا این نسخه دچار تصرف و اکثار و تقلیل و جرح و تعدیل خواننده نادانی شده است و در حواشی اشعاری از خود بر آن کتاب افزوده است و در سطور متن گذاشته است ونیز تصرفاتی در متن کرده بعضی الفاظ را تراشیده و بعضی جایها چیزی افزوده است ، و همه این تصرفات و آن اشعار مهمل و زاید ، وارد متن منطبعه در پاورقی روزنامه ایران شده و در مقالاتی که اهل فضل از روی آن روزنامه نقل کرده‌اند نیز بالطبع داخل گردیده است .
 . و فصل‌هایی در آن قسمت از نثر ابولموید و دیگران مانند بشر مقسم نقل گردیده و باقی قسمت اول کتاب تا تاریخ ۴۴۴ ۴۴۵ یعنی آغاز دست‌اندازی سلجوقیان در سیستان و جلوس <START> طغرل اول <END> که وی را بدعای خلدالله ملکه دعا کرده است بر یک نسق و باعبارتی بسیار کهنه و سبکی بس قدیمی که نمودار سبک بلعمی است انشا شده ، و از این تاریخ تا سال ۷۲۵ با سبکی دگرگونه پایان‌یافته است که باید آن شیوه را مخلوطی از دوره دوم ( قرن ششم ) و دوره سوم یعنی قرن هفتم و عصر مغول دانست .
 . بزرگراه شهید آبشناسان یا بزرگراه ایران پارس بزرگراهی در شمال باختری تهران به درازای ۵ کیلومتر است که از‌سوی باختری به فلکه دوم شهران و جاده سنگان ( تهران ) دهستان سولقان و از‌سوی خاوری به بزرگراه نیایش و بزرگراه اشرفی اصفهانی پایان می‌یابد .
 . این بزرگراه تقاطع‌هایی با بلوارهای بلوار سردار جنگل بلوار شاهین شمالی بلوار جنت‌آباد و بزرگراه ستاری دارد .
 . بزرگراه آزادگان بزرگراهی در شهر تهران است از سمت شمال غربی به جنوب شرقی این شهر ساخته شده‌است .
 . این بزرگراه از شمال غرب به آزادراه تهران کرج و از جنوب شرق به سه‌راه افسریه ( بسیج مستضعفین ) ختم می‌شود .
 . بنابراین این بزرگراه از طریق بزرگراه <START> شهید رجایی <END> بهشهر ری متصل می‌شود .
 . بزرگراه آزادگان در پهنه شمال تا جنوب شهر قرار دارد و درسمت شمال غربی به جنوب شرقی پایتخت کشیده شده است .
 . این بزرگراه از شمال غرب به آزاد‌راه تهران کرج و از جنوب شرق به سه‌راه افسریه بسیج مستضعفین ختم می‌شود .
 . سعیدی ( جاده ساوه )، آزاد‌راه خلیج‌فارس ( تهران قم ) در میدان جهاد ، بزرگراه بهشت‌زهرا ، بزرگراه رجایی ، بزرگراه دولت‌آباد و سه‌راه افسریه ( بسیج مستضعفین ) تقاطع دارد .
 . بزرگراه آزادگان از طریق بزرگراه رجایی بهشهر ری هم متصل می‌شود تا به نوعی یک مسیر اساسی برای مسافرانی که قصد دارند از محدوده تهران خارج شوند به حساب بیاید .
 . بار اصلی ترافیک این بزرگراه در روزهای تعطیل و پایانی هفته است .
 . گروهی از صاحب نظران علوم رفتاری نظیر <START> فروید <END> و لورنز معتقدند که پرخاشگری رفتاری است که ریشه در ذات و فطرت انسان دارد .
 . در غیر اینصورت به گونه‌ای تخلیه می‌شود که مخرب خواهد بود و ممکن است اعمالی از‌قبیل قتل ضرب‌و‌شتم ، تخریب و نظایر آن را دربرداشته باشد .
 . گاهی رفتارهای پرخاشگرانه ناشی از یک احساس ناامنی است که در‌حقیقت این رفتار یک پاسخ دفاعی به وضعیت ناامنی است که در آن قرار گرفته‌است .
 . محمدتقی منشی طوسی ، چاپ چهارم ، انتشارات آستان قدس رضوی مشهد ، سال ۱۳۶۹ ، ص ۵۲۲ ۵۲۷ .
 . ۲ ) وجود الگوهای نامناسب ، داشتن الگوی مناسب در زندگی یکی از نیازهای انسان است زیرا انسان‌ها علاقه‌مند هستند که رفتار و کردار خود را مطابق با کسی که مورد علاقه خودشان است انجام دهند و چنین کسانی را راهنما و الگوی زندگی خود قرار دهند بررسی‌های انجام‌شده نشان می‌دهد که بیشتر کودکان پرخاشگر والدین خشن و متخاصمی داشته‌اند یعنی نه‌تنها کودک آن‌ها از محبت لازم برخوردار نبود از الگوی پرخاشگری موجود در خانواده نیز تاثیر پذیرفته بود .
 . این بچه‌ها در‌مقابل دیگران حالت دشمنی و خصومت به خود می‌گیرند و به بچه‌های هم سن و سال خود یا کمتر از خود صدمه می‌رسانند این افراد از تعصب خاصی نیز برخوردارند و از به سر بردن با دیگران عاجز هستند ، در کارهای گروهی نمی‌توانند شرکت کنند و از اعتماد‌به‌نفس ضعیفی برخوردارند و در امور زندگیشان بی‌لیاقتی خود را نشان می‌دهند و اغلب در کارها با شکست روبرو می‌شوند .
 . ۵ ) نقش بازیهای ویدئویی در پرخاشگری ، پژوهش در این زمینه با عنوان ( تاثیر بازی‌های ویدئویی ) بر پرخاشگری دانش آموزان پسر سال پنجم مقطع ابتدایی شهرستان خرم‌آباد به روش تجربی صورت گرفته‌است .
 . یافته‌ها نشان می‌دهد که گروه‌های آزمایش که پرخاشگرانه بازی کرده بودند نسبت به گروه گواه افزایش معنی‌داری پرخاشگری نشان دادند در‌نتیجه انجام بازی‌های ویدئویی پرخاشگرانه پرخاشگری بعدی را به خصوص در بین کودکان افزایش می‌دهد .
 . ج : اعمال پرخاشگری مستقیم حمله به ناکام‌کننده صدمه زدن به او ، ناراحت کردن او ناسزا گفتن به او و جزء اینها آیا پرخاشگری قابل‌کنترل است ؟ ۱ صمیمت ، صمیمیت در خانواده امری لازم و ضروری است زیرا سهم مهمی در کاهش خشونت در خانواده دارد بسیاری از رفتارهای خشونت‌آمیز به این دلیل است که صمیمیت بین طرفین وجود ندارد .
 . صمیمیت هنگامی افزایش می‌یابد که افراد خانواده درامور زندگی با یکدیگر مشارکت داشته باشند .
 . تحقیقات جدید نشان می‌دهد که پرخاشگری حلاکی و حتی فیزیکی علاوه‌بر‌اینکه خشم را کاهش نمی‌دهد بلکه باعث افزایش آن نیز می‌شود .
 . ۵ تنبیه ، درطول تاریخ یکی از وسایل اجتماعی برای کم کردن میزان خشونت تنبیه بوده‌است که توسط آن جلوی تجاوز خشونت و دیگر رفتارهای پرخاشگرانه را می‌گرفتند ولی در‌حال‌حاضر علما معتقدند که تنبیه به‌طور موقت جلوی خشونت حاضر را می‌گیرد و برعکس در طولانی‌مدت به‌طور مستقیم باعث تقویت آن می‌شود درحال حاضر تنبیه بدنی از طرف سازمان بهداشت جهانی ممنوع شده‌است .
 . برای درمان پرخاشگری گام اول شناخت و ریشه‌یابی علت یا علل پرخاشگری است با شناخت این عوامل می‌توان همکاری‌های لازم را برای کاستن از میزان و شدت پرخاشگری ارائه نمود مانند سرگرم نمودن فرد مهر و محبت و دلجویی آموزش تنهایی فکرکردن صبر و متانت نشان دادن در مواقع پرخاشگری تشویق جهت استحمام وروش گرفتن اجرای عدالت در منزل برآورده کردن نیازهای کودکان و نوجوانان مساعد ساختن جو آزادی‌های کنترل‌شده جلوگیری از توهین و ناسزا گفتن به آن‌ها یا مقابله به مثل نکردن با آن‌ها جلوگیری از تهدید و ترساندن الگوهای خوب را به آن‌ها نشان دادن رهنمودهایی در مورد سازش و جوشش با دیگران تشویق به بازی‌های گروهی و رعایت بتراکت و قوانین در زندگی با دیگران عادت دادن به آنا به گذشت یاددادن انتقاد صحیح به آن‌ها جهت تخلیه و سبک شدن و آرامش یافتن و در‌پایان چنانچه رعایت عوامل فوق تاثیری نداشت می‌توان از عوامل دیگری مانند توبیخ اخطار تحکم علامت مقابله به مثل تنبیه و قهر و استفاده نمود .
 . بیماری اعتیاد مدارهای عصبی مربوط به نظام پاداش ، <START> انگیزش <END> و حافظه ( جانداران ) را در مغز دچار اختلال کرده ، و اختلال در این سیستم‌ها در مغز باعث بروز عوارض بیولوژیکی فیزیولوژیکی اجتماعی و روحی می‌گردد .
 . از سال ۱۹۶۴ ( میلادی ) سازمان بهداشت جهانی استفاده از عبارت وابستگی دارویی یا وابستگی به دارو را به جای اصطلاح اعتیاد توصیه نموده‌است .
 . البته عادتهای ناهنجار و اعتیادهای رفتاری مستقل از مواد شیمیایی تا همین سالهای اخیر هم در طبقه‌بندی‌های رسمی به عنوان اعتیاد محسوب نمی‌شدند و مدت کوتاهی است که اعتیادهایی مانند اعتیاد به اینترنت ، اعتیاد به‌کار و اعتیاد به بازی‌های کامپیوتری به عنوان شکلی از اعتیاد طبقه‌بندی‌شده و مورد توجه قرار می‌گیرند .
 . یکی از بزرگترین مشکلات اغلب کشورها در عصر امروز ، پدیده سوءمصرف مواد است ، که بطور مستقیم و غیر‌مستقیم ، کوتاه‌مدت و بلند‌مدت ، کیفیت زندگی ساکنین آن را تحت‌الشعاع قرار داده است .
 . اعتیاد روانی باعث لغزش بسیاری از مصرف‌کنندگان سابق حتی با طول دوره‌های چندین سال می‌شود .
 . اعتیاد به موادی مانند تنباکو و سیگار نیز که از نظر روانی وابستگی ایجاد می‌کند و باعث تداوم مصرف می‌شود ، در ردیف اعتیاد مجاز طبقه‌بندی می‌شود .
 . بنا بر تعریف انجمن روانشناسان ایالات‌متحده اگر در یک دوره ۱۲ ماهه حداقل سه مورد از علائم زیر در فردی که مواد مخدر مصرف می‌کند نمایان شود ، فرد به بیماری اعتیاد مبتلا شده‌است .
 . با وجود یک فرد معتاد در خانواده زندگی همه اعضا به نحوی صدمه می‌بیند .
 . با‌وجود‌آنکه اعتیاد به مواد مخدر همواره در بین مردان بیش از زنان بوده اما در چند سال اخیر اعتیاد در ایران در بین زنان نیز افزایش چشمگیری داشته‌است .
 . همچنین رئیس سازمان بهزیستی کشور با بیان افزایش اعتیاد در میان زنان در کشور عنوان داشت که بیش از ۵۰ درصد معتادان را افراد متاهل تشکیل می‌دهند .
 . حتی پس از بستری و ترک نیز لازم است که خانواده تا چند سال مراقبش بوده چنانچه مجددا به سمت مواد برگشت بی‌آنکه او را سرزنش کنند صبورانه وی را کمک نمایند تا دوباره ترک کند و همچنان به مراقبت از او ادامه دهند .
 . طبق آمار وزارت بهداشت ایران در سوم مهر ۱۳۹۱ ، تعداد معتادان دائمی در ایران که مصرف روزانه مواد مخدر دارند بین دو میلیون تا دو میلیون و دویست هزار نفر است .
 . دلیجان فیلم وسترن ی ساخته <START> جان فورد <END> در سال ۱۹۳۹ با شرکت <START> کلر تروور <END> و <START> جان وین <END> است .
 . <START> جان فورد <END> وقتی <START> کلر تروور <END> و <START> جان وین <END> را برای بازی در این فیلم انتخاب کرد ۱۲ سال بود که فیلم وسترن نساخته بود .
 . به این منظور با یک ماجرای عشقی به داستان اصلی رنگ و لعاب بیشتری بخشید و علاوه‌بر‌آن صحنه‌ای که در آن زنی کودکی بدنیا می‌آورد را نیز به آن اضافه نمود .
 . فیلمنامه این فیلم ، به همراه چند نقد و داستان کوتاه دلیجانی به مقصد لردزبرگ پاییز ۱۳۸۸ توسط نشر نی و با ترجمه ونداد الوندی پور در ایران چاپ شد .
 . چند نفر مسافر با شخصیت‌های نامتجانس و گوناگون برای رفتن به لردزبرگ ( واقع در نیومکزیکو سوار یک دلیجان مسافری می‌شوند : زنی بدکاره بنام دالاس که از شهر بیرونش کرده‌اند ، دکتری الکلی ، یک بانکدار ، قماربازی بدنام ( در‌پایان مشخص می‌شود فرزند قاضی مشهوری است )، همسر حامله یک افسر سواره‌نظام ، یک فروشنده ویسکی ، یک کلانتر و بالاخره ارابه‌رانی که خود دلیجان را می‌راند .
 . در بین راه مسافر دیگری بنام رینگو کید ( با بازیگری <START> جان وین <END> ) نیز سوار دلیجان می‌شود .
 . او از زندان فرار کرده‌است و قصد دارد از برادران پلامر که پدر و برادر وی را کشته‌اند انتقام بگیرد اما به محض سوارشدن توسط کلانتر دستگیر می‌گردد .
 . در طول مسافرت ، رینگو کید دلبسته خانم دالاس می‌شود .
 . با توجه به خطر سرخ‌پوستان آپاچی ، مسافران به تبادل‌نظر می‌پردازند تا ببینند آیا بهتر است از همان راهی که آمده‌اند برگردند یا‌اینکه کماکان بسوی لردزبرگ برانند و در‌نهایت تصمیم می‌گیرند که براه خود ادامه بدهند .
 . درست زمانی که مسافران دلیجان برای دفاع از خود دیگر تیری در اسلحه ندارند ، توسط سوار نظام ارتش آمریکا که به کمک آنان شتافته‌است نجات می‌یابند .
 . سال‌های دور از خانه ( عنوان اصلی اوشین ) نام یک سریال تلویزیونی ژاپن ی است که در سال ۱۹۸۳ توسط NHK تولید شد .
 . و در دهه شصت در ایران پخش می‌شد .
 . در اکتبر ۲۰۱۳ فیلم بلند بر اساس این مجموعه در سینماهای ژاپن به نمایش درآمد .
 . این سریال که از سال ۱۳۶۵ شنبه شب‌ها در ایران پخش می‌شد ، تاثیر فرهنگی زیادی در جامعه آن روز ایران بر جای گذاشت .
 . به عنوان مثال فروشگاه‌های لباس‌های دست‌دوم ، نام تاناکورا را از نام فامیل اوشین تانوکورا که در سریال صاحب و گرداننده فروشگاه‌های زنجیره‌ای تانوکورا بود ، وام گرفته‌اند .
 . <START> ژاله علو <END> ، سانسورهای گسترده در این سریال را رد می‌کند و تنها تحریف‌های انجام‌شده در سریال را در‌خصوص دیدگاه‌های سیاسی و ضدجنگ اوشین معرفی کرده که بنابر مقتضیات دهه ۶۰ ایران ، تحریف شدند .
 . این سریال در سال ۱۳۹۲ از شبکه تماشا بازپخش شد .
 . اما مریم شیرزاد دوبلر نقش اول این سریال ، پس از تایید وجود برخی تغییرات ، اضافه کرد آدم‌ها و احساساتشان تغییری نکردند و خط اصلی و بافت کلی سریال دست‌نخورده باقی ماند .
 . در دیدار اعضای مجمع نویسندگان مسلمان در تاریخ ۱۳۷۰/۰۷/۲۸ : در هشتم بهمن‌ماه ۱۳۶۷ ، رادیو ایران در سالروز تولد <START> فاطمه زهرا <END> در برنامه‌ای زنده از مخاطبانش سوال کرد : الگوی شما به‌عنوان زن ایرانی کیست ؟ علی‌رغم نام‌بردن اکثر پاسخ‌دهندگان از فاطمه ( س ) به‌عنوان الگو ، یکی از مخاطبان از اوشین به‌عنوان الگویش نام برد و در پاسخ به گوینده که پرسیده‌بود چرا فاطمه الگوی شما نیست ، گفت : <START> حضرت زهرا <END> مال ۱۴۰۰ سال پیش است .
 . <START> سید روح‌الله خمینی <END> روز پس از پخش این مصاحبه ، در نامه‌ای به <START> محمد هاشمی <END> سرپرست وقت صدا‌و‌سیما ، اظهار داشت : شبه‌جزیره میانکاله شبه‌جزیره ‌ای است در منتهی‌الیه جنوب شرقی دریای خزر در دوازده کیلومتری شمال شهر شهرستان بهشهر واقع در استان مازندران ایران .
 . میانکاله از سال ۱۳۴۸ به عنوان منطقه حفاظت‌شده تعیین شد و هم‌اکنون با عناوین پناهگاه حیات‌وحش تالاب بین‌المللی و ذخیره‌گاه زیست‌کره تحت حفاظت محیط‌زیست قرار دارد .
 . یکی از دلایل اهمیت میانکاله این است که در تمام سواحل جنوبی دریای خزر هیچ منطقه‌ای جز آن وجود ندارد که محیط طبیعی آن در وضعیتی نسبتا دست‌نخورده باقی‌مانده باشد .
 . به همین دلیل سلامتی این منطقه اهمیت بسیاری در حفظ سلامتی کل دریای خزر دارد .
 . نزدیک به نیمی از خاویار ایران از آب‌های این منطقه صید می‌شود .
 . شبه‌جزیره و پناهگاه حیات‌وحش میانکاله در شمال کشور ایران و جنوب دریای خزر و بین طولهای جغرافیایی ۵۲۲۴۰۸ تا ۵۴۰۲۰۲ شرقی و عرضهای جغرافیای ۳۶۴۶۳۶ تا ۲۶۳۶۵۷ شمالی واقع شده‌است .
 . میانکاله از دو محیط آبی با وسعت ۴۵۰۰۰ هکتار شامل خلیج و تالاب میانکاله و خشکی با وسعت ۲۳۸۰۰ هکتار می‌باشد که ۲/۸ درصد مساحت کل استان مازندران را به خود اختصاص داده‌است .
 . بخش خشکی میانکاله با سیمای دشتی به صورت نوار باریکی از شمال به سواحل جنوب شرقی دریای خزر و از جنوب به آبهای خلیج و تالاب میانکاله محدود می‌شود .
 . پناهگاه حیات‌وحش میانکاله در سال ۱۳۴۸ به عنوان منطقه حفاظت‌شده مصوب شورای عالی شکاربانی و نظارت بر صید سابق گردید و در سال ۱۳۵۳ به پناهگاه حیات‌وحش ارتقاء یافت .
 . همچنین به جهت برخورداری از معیارهای کنوانسیون رامسر در سال ۱۳۵۴ نیز با تالابهای همجوار با وسعت ۱۰۰۰۰۰ هکتار به عنوان یکی از سایتهای کنوانسیون رامسر ثبت گردید و متعاقب آن در سال ۱۳۵۵ به لحاظ وجود میراثهای فرهنگی ، آثار و ابنیه‌های تاریخی و زیباشناختی موجود به عنوان یکی از ذخیر گاه‌های زیست سپهر به کمیته برنامه انسان و کره مسکون یونسکو ( MAB ) معرفی و انتخاب گردید .
 . شبه‌جزیره و پناهگاه حیات‌وحش میانکاله زیستگاه زمستان‌گذرانی و جوجه آوری انواع گوناگونی از پرندگان آبزی وکنار آبزی که نزدیک به ۱۰۰ گونه می‌باشد را شامل می‌باشد علاوه‌بر‌این عرصه خشکی میانکاله زیستگاه مهمی برای گونه‌های بومی قرقاول خزری ودراج محسوب می‌شود .
 . بخشآبی میانکاله نیز از جهت اینکه محل تخمریزی و تکثیر ماهیان بومی و تجاری دریای خزر همانند کپور ، کفال ، کلمه ، سفید وغیره می‌باشد از اهمیت خاصی در حفظ و تداوم ذخایر ماهیان دریای خزر برخوردار است .
 . شبه‌جزیره و پناهگاه حیات‌وحش میانکاله مامن طیف وسیعی از پرندگان آبزی مهاجر و جوجه‌آور و حمایت‌شده از‌جمله فلامینگو ، پلیکان سفید ، پلیکان خاکستری ، قوی کوچک ، قوی گنگ ، قوی فریاد کش ، اردک سر سفید ، غاز پیشانی سفید کوچک ، مرگوس بزرگ ، سنقر تالابی ، عقاب دریایی دم سفید و پرندگان خشکی زی همانند قرقاول خزری ، دراج و زنبور خوار محسوب می‌گردد .
 . میانکاله شبه‌جزیره باریکیست که از شمال با دریای خزر ، از جنوب با خلیج باریک و کم‌عمق گرگان و از غرب با تالاب زاغمرز و مرداب لپوی بهشهر همسایه است .
 . مساحت میانکاله در‌حال‌حاضر حدود ۶۸ هزار هکتار است اما در طول تاریخ با توجه به پیشروی‌ها و پسروی‌های آب دریای خزر گاهی کمتر و گاهی بیشتر از این بوده و گاه بخش‌هایی از آن نیز به جزیره یا جزایری تبدیل شده‌اند .
 . میانگین ارتفاع میانکاله ۳۰ متر پائین‌تر از سطح دریاهای آزاد ، و میانگین بارندگی سالیانه آن ۷۱۷ میلی‌متر است و در اقلیم گرم مرطوب تا معتدل قرار گرفته‌است .
 . در شبه‌جزیره میانکاله روستا و سکونتگاه دائمی وجود ندارد اما دامداران در بعضی فصول برای چرای دام‌های خود به آن می‌آیند .
 . مشوراده ، میان‌قلعه ، قزل شمالی ، قزل مهدی و قواسطل از دامداری‌ها و روستاهای سابق این منطقه هستند .
 . پس از آن‌که در سال ۱۲۵۴ ه‌.ق
 ه‌.ق قیات خان از رهبران ترکمن‌های جعفربای به گرگان هجوم آورده و به غارت و گروگان‌گیری اقدام کرده و سربازان دولت را به دریای خزر انداخت .
 . <START> محمدشاه قاجار <END> که برای سرکوبی آن‌ها به کشتی جنگی نیاز داشت ، دست به دامن روس‌ها شد .
 . کشمکش سیاسی و نظامی ایران و روسیه بر سر این جزیره ، که در دوران <START> امیرکبیر <END> به اوج خود رسیده بود و گاه به درگیری ترکمن‌های حامی ایران و حامی روسیه هم منجر می‌شد ، در‌نهایت با انقلاب کمونیستی روسیه به پایان رسید و دولت شوروی در قرارداد ۱۹۲۱ متعهد شد تا به اشغال آشوراده پایان دهدگلی ، امین .
 . سابقه حفاظت میانکاله به سال ۱۳۴۸ می‌رسد که به عنوان منطقه حفاظت‌شده تعیین شد .
 . در سال ۱۳۵۴ میانکاله ، خلیج گرگان و تالاب‌های اطراف آن به عنوان یکی از نخستین تالاب‌های بین‌المللی در کنوانسیون رامسر به ثبت رسید و در همان سال درجه حفاظتی آن به پناهگاه حیات‌وحش ارتقاء داده شد و یک‌سال بعد نیز یونسکو آن را به عنوان ذخیره‌گاه زیست‌کره اعلام کرد .
 . البته به علت وجود پوشش‌های درختچه‌ای و امنیت کافی ، محل زیست دائمی قرقاول خزری و دراج نیز می‌باشد .
 . از‌آنجایی‌که احداث خدمات در این منطقه می‌تواند به محیط‌زیست این زیستگاه آسیب وارد کند ، مکان‌های انتخاب‌شده برای خدمات اکوتوریستی باید طبق مطالعاتی باشد که بتواند با کاهش هزینه‌های احداث ( مانند نزدیکی به راه‌های دسترسی و خدمات آب و برق ) ونیز با کاهش آسیب‌پذیری محیط‌زیست ( در محل گونه‌هایی با کمترین خطر آسیب‌پذیری بر اساس لیست قرمز منطبق شود .
 . توسعه تسهیلات اکوتوریستی در نقاطی باید صورت گیرد که مطابق با دید کارشناسی بوده و از لحاظ هزینه فایده اقتصادی و مطابق ملاحظات زیست‌محیطی باشد .
 . تالاب میانکاله بخشی از این شبه‌جزیره است و در سوی باختر آشوراده قرار دارد .
 . این تالاب اولین تالاب بین‌المللی ثبت‌شده در فهرست تالاب‌های کنوانسیون رامسر است .
 . گیاهان میانکاله با توجه به شرایط خاک منطقه بیشتر از گیاهان آب‌زی ، شن دوست و شورپسند به‌شمار می‌روند .
 . آنتوان روکانتن شخصیت اصلی رمان او یک ماجراجوی قدیمی است که به مدت سه سال در بویل زندگی کرده .
 . انتوان همچنین نشانه‌هایی از خستگی و فرسودگی را به نمایش می‌گذارد و با عدم علاقه به تعامل با مردم مواجه است .
 . اما او بسیاری از وقتش را صرف نوشتن یک کتاب درباره یک سیاستمدار فرانسوی در قرن هجده می‌کند .
 . رمان تهوع یکی از محوری‌ترین آثار مکتب اگزیستانسیالیسم است .
 . سارتر در سال ۱۹۶۴ به خاطر این رمان برنده جایزه نوبل ادبیات شد اما از پذیرش جایزه سرباز زد .
 . نام من سرخ برنده جایزه نوبل ادبیات است .
 . رمان نام من سرخ در بستر بخشی از تاریخ امپراتوری عثمانی در زمان <START> سلطان مراد سوم <END> می‌گذرد .
 . در این رمان ، شیوه چند‌صدایی یا پلی فونی روایت حوادث مختلف را توسط شخصیت‌های رمان ممکن کرده‌است .
 . پاموک در این رمان نقطه مشترک تاریخ عثمانی و ایران را در نظر داشته‌است .
 . بعدها وقتی نویسنده مشهور ترک‌های استانبولی شدم همیشه دوست داشتم درباره لذت نقاشی بنویسم .
 . می‌خواستم توصیف کنم که نقاشی کردن چه حسی دارد و یک نقاش چه عقایدی دارد .
 . در‌آغاز داستان استاد طلاکاری به دست نقاشی کشته می‌شود .
 . هیچ‌کس مطمئن نیست که قاتل یک نقاش است .
 . زمانی که داشتم کتابم را می‌نوشتم از خواندن <START> شاهنامه <END> و خسرو و شیرین لذت می‌بردم .
 . تمام نسخه‌های چاپ اول صد سال تنهایی به زبان اسپانیایی در همان هفته نخست کاملا به فروش رفت .
 . در ۳۰ سالی که از نخستین چاپ این کتاب گذشت بیش از ۳۰ میلیون نسخه از آن در سراسر جهان به فروش رفته و به بیش از ۳۰ زبان ترجمه شده‌است .
 . جایزه نوبل ادبیات ۱۹۸۲ به <START> گابریل گارسیا مارکز <END> به خاطر خلق این اثر تعلق گرفت .
 . ناپدید شدن و مرگ بعضی از شخصیت‌های داستان به جادویی شدن روایت‌ها می‌افزاید .
 . وی بارها‌و‌بارها از مرگ می‌گریزد .
 . وی در طول جنگ‌های داخلی در تمام جبهه‌های جنگ با زنان بیشماری خوابیده و ۱۷ پسر که همه نام کوچک وی و نام خانوادگی مادرانشان را دارند از وی بوجود آمده‌اند .
 . روزی خوزه آرکادیو با پرودنسیو آگیلار خروس جنگی بازی کردند و پرودنسیو حرفی به او درباره عقیم بودنش زد و خوزه عصبانی شد و با نیزه او را کشت ولی روح آگیلار همیشه در خانه‌اش بود و خوزه به خاطر او با چند خانواده به دنبال مکانی جدید برای زندگی رفت .
 . داستان از زبان سوم شخص حکایت می‌شود .
 . مارکز با نوشتن از کولی‌ها از همان ابتدای رمان به شرح کارهای جادویی آن‌ها می‌پردازد و شگفتی‌های مربوط به حضور آن‌ها در دهکده را در‌خلال داستان کش‌وقوس می‌دهد تا حوادثی که به واقعیت زندگی در کلمبیا شباهت دارند با جادوهایی که در این داستان رخ می‌دهند ادغام‌شده و سبک رئالیسم جادویی به وجود آید .
 . ساد کنجکاوی را بدترین عامل برای خشونت می‌داند .
 . این رمان با عنوان بدبختی‌های اخلاق اخیرا چاپ‌شده اما اولین بار <START> مارکی دوساد <END> آن را با عنوان ژوستین منتشر کرد .
 . طومار شیخ شرزین فیلمنامه‌ای فیلم نشده از <START> بهرام بیضایی <END> است از سال ۱۳۶۵ .
 . کتاب طومار شیخ شرزین در انتشارات روشنگران بارها چاپ شده است .
 . طرح جلد نسخه چاپی این فیلمنامه را در چاپ نخست انتشارات روشنگران و مطالعات زنان زمستان ۱۳۶۸ ) یلدا کامرانی طراحی کرد .
 . نقاشی روی جلد چاپ‌های بعدی را <START> آیدین آغداشلو <END> کشیده است .
 . نخستین چاپ این کتاب در انتشارات رامین در استکهلم به سال ۱۹۸۹ بوده است .
 . داستان فیلمنامه سرگذشت دبیری است شرزین‌نام از کتابخانه سلطانی .
 . شیوخ حسود که معتقد به تابعیت محض از نوشته‌های پیشینیانند ، از نوشته‌های شرزین که حرف نو گفته خشمگین شده او را مورد بازجویی قرار می‌دهند .
 . صاحبدیوان و عیدی که طومار شیخ شرزین را یافته بودند ، علاقه‌مند می‌شوند که از سرنوشت او آگاه شوند و به همین سبب سراغ هر کس که خبری از وی دارد می‌روند و بخشی از زندگی شرزین را از هر یک از ایشان می‌شنوند .
 . آتاهوالپا ( ۱۵۳۳ ۱۵۰۲ ) سیزدهمین و آخرین امپراتور اینکا در آمریکای جنوبی بود .
 . او و برادر ناتنی و بزرگ‌ترش هواسکار فرزند ارشد هوایتاکاپاک و وارث تاج‌و‌تخت وی ) هم‌زمان باهم در قلمروی که پدرشان میان آن دو تقسیم کرده بود ، به امپراتوری تاهوان‌تین‌سویو نام رسمی امپراتوری اینکا ) رسیدند .
 . سپس به کوزکو شتافت تا پایه‌های قدرتش را تحکیم کند و خود را فرمانروای یگانه تاهوان‌تین‌سویو نامید .
 . وی آماده کارزار با اسپانیایی‌ها شد و در روز ۱۶ نوامبر ۱۵۳۲ ، در یک جنگ سرنوشت‌ساز دردشت کاخامارکا با فرانسیسکو پیزارو فاتح اسپانیایی به نبرد پرداخت و به اسارت درآمد .
 . وی در ابتدا پیشنهاد گروش به مسیحیت را نپذیرفت و کتاب مقدسی را که وینسنت‌دووال‌ورده کشیش اسپانیایی بر او عرضه کرده بود بر زمین انداخت .
 . تاوانی که سپاهیان آتاهوالپا پس از دو ماه دیرکرد به پیزارو پرداختند در رهایی امپراتور پیشین اینکا کارگر نیفتاد .
 . وی در ۲۹ اوت ۱۵۳۳ ، پس از تعمید تحمیلی و پذیرش اجباری مسیحیت بهدار آویخته شد .
 . فرانسیسکو پیزارو در اوایل سال ۱۵۳۲ با سه کشتی از پاناما رهسپار پرو گردید و در راه با بومیان به جنگ پرداخت که در یکی از این جنگ‌ها در سرزمین کاکو نامی ، از غارت بومیان غنایم بسیار به دست‌آورد .
 . در‌ادامه راه هم باز مدت چند ماه گرفتار جنگ بود تا توانست قبایل برخی سرزمین‌های سر راه را فرمانبردار خود کند تا سرانجام به ابتدای خاک پرو رسید و در آنجا متوقف شد .
 . آتاهوالپا از فرستاگان پیزارو به گرمی پذیرایی کرد و قرار بر این گذاشته شد که فردا اینکا برای دیدار پیزارو بیاید .
 . فرستادگان هنگامی که به نشیمنگاه پیزارو بازگشتند از فزونی ثروت و جواهرات دربار گفتند و اینگونه نقشه کشیدند که اینکا را نزد خود در‌بند نگاه دارند و به دست او کارهای خود را پیش برند .
 . در این کشاکش کشیش در پاسخ به این پرسش اینکا که این اعتقادات را از کجا می‌داند انجیل را به دست او داد اینکا پس از کمی تکان دادن کتاب با ریشخند کتاب را به زمین انداخت که این موجب خشم کشیش شد و به تحریک سپاهیان پرداخت .
 . سپاهیان پیزارو هم که مترصد موقعیت بودند به تاخت‌و‌تاز پرداختند و شمار زیادی از بومیان را <START> به به <END> خاک و خون غلطاندند و دارایی‌های بسیار زیادی را غارت کردند .
 . نظام سیاسی ایالات‌متحده آمریکا جمهوری فدرال است و در این کشور سیستم تفکیک قوا به شکل کاملا بارزی به مرحله اجرا در آمده‌است .
 . بنیانگذاران و نویسندگان اعلامیه استقلال ایالات‌متحده آمریکا و قانون اساسی ایالات‌متحده آمریکا به‌دلیل نگرانی از ظهور نظام سلطنتی اروپایی که در آن پادشاه قدرت مطلق را در دست داشت ، نظام سیاسی جدید خود را به گونه‌ای طراحی کردند که درآن فرد یا نهادی نتواند قدرت مطلق بدست آورد .
 . قوه مقننه یا کنگره ایالات‌متحده آمریکا از دو مجلس تشکیل شده‌است ( مجلس نمایندگان ایالات‌متحده آمریکا و مجلس سنای ایالات‌متحده آمریکا که مسئولیت قانونگذاری را به‌طور کامل بر‌عهده دارد .
 . رئیس‌جمهور ایالات‌متحده آمریکا نیز به عنوان رئیس قوه مجریه با رای مستقیم مردم و از طریق آرای مجمع انتخاباتی انتخاب می‌شود و در برگزیدن مشاورانش به عنوان وزرا اختیارات کاملی دارد .
 . در‌حقیقت رئیس‌جمهور نیازی به کسب رای اعتماد از کنگره ندارد و کنگره نیز متقابلا نمی‌تواند با رای عدم اعتماد ، هیات دولت یا وزرا را برکنار کند .
 . قوه قضائیه که در دیوان عالی فدرال ایالات‌متحده آمریکا تبلور یافته‌است ، کاملا مستقل عمل می‌کند ونه قوه مجریه و نه قوه مقننه نمی‌توانند بر روند تصمیم‌گیری‌های آن تاثیر بگذارند .
 . به عبارت دیگر ، رئیس‌جمهور یا کنگره نمی‌توانند مصوبات قانونی دیوان عالی فدرال را باطل اعلام نمایند یا از اجرای آن‌ها سرباز زنند .
 . به‌علاوه بودجه کشور باید به تصویب مجلس نمایندگان برسد و به همین دلیل رئیس‌جمهور همواره باید دیدگاه و مواضع نمایندگان ملت را مدنظر قرار دهد .
 . حق استیضاح رئیس‌جمهور ( روند استیضاح در ایالات‌متحده آمریکا نیز یکی دیگر از مواردی است که کنگره می‌تواند نظارت خود را بر رئیس‌جمهور اعمال کند .
 . در صورت تخلف آشکار رئیس‌جمهور از قوانین ، طرح استیضاح در مجلس نمایندگان مطرح می‌شود و اگر با رای اکثریت نمایندگان به تصویب برسد ، سنا با تشکیل دادگاهی رئیس‌جمهور را محاکمه خواهد کرد .
 . اگر وی نتواند رای اکثریت سناتورها را جلب کند ، محکوم‌شده ، از سمت خود عزل می‌شود .
 . در‌مقابل نظارت کنگره بر رئیس‌جمهور ، رئیس قوه مجریه نیز از حق وتوی مصوبات قوه مقننه ( وتوی مصوبات کنگره در ایالات‌متحده آمریکا برخوردار است و می‌تواند هر یک از مصوبات مجلس نمایندگان و سنا را رد نماید .
 . اما درعین‌حال حق وتوی رئیس‌جمهور نامحدود نیست و کنگره می‌تواند با کسب دو‌سوم مجموع نمایندگان مجلس نمایندگان و سنا وتوی رئیس‌جمهور را باطل نمایند .
 . هر‌چند‌که کنگره به‌دلیل ساختار دو حزبی خود و حضور اقلیت پرقدرت قادر نیست همواره برای ابطال وتوهای رئیس‌جمهور ، رای دو‌سوم مجموع نمایندگان را کسب نماید و همین امر مانع عمده‌ای بر سر ابطال وتوها ایجاد می‌کند که خود نوعی توازن را میان قوه مجریه و قوه مقننه بوجود می‌آورد .
 . در راس سوم مثلث قوا در ایالات‌متحده آمریکا ، قوه قضائیه یا دیوان عالی فدرال ایالات‌متحده آمریکا قرار دارد که از‌یک‌سو اعضای آن توسط قوه مجریه و قوه مقننه انتخاب می‌شوند و ازسوی‌دیگر نظارت خود را بر دو قوه اعمال می‌کند .
 . انتخاب اعضای ۹ نفره دیوان عالی فدرال با معرفی رئیس‌جمهور و با تصویب دو‌سوم سناتورها صورت می‌گیرد که به صورت مادام‌العمر به فعالیت می‌پردازند .
 . این امر سبب می‌شود که اعضاء دیوان عالی بدون نگرانی از برکناری توسط رئیس‌جمهور یا کنگره به وظایف قانونی خود بپردازند .
 . بر اساس قانون اساسی ، اعضای دیوان عالی فدرال ، تنها از طریق اعلام جرم علیه آنان و محکومیت از سمت خود بر‌کنار می‌شوند .
 . روابط دیوان عالی فدرال و رئیس‌جمهور به این‌گونه تعریف شده‌است که ازیکسو رئیس‌جمهور ، اعضای آن را برای تائید به کنگره معرفی می‌کند و ازسوی‌دیگر دیوان عالی فدرال می‌تواند علیه رئیس‌جمهور اعلام جرم نماید .
 . در چنین صورتی مراحل قانونی استیضاح رئیس‌جمهور در کنگره به جریان می‌افتد .
 . دیوان عالی فدرال و کنگره نیز دارای روابط متقابل هستند ، به این شکل که کنگره افراد معرفی‌شده توسط رئیس‌جمهور برای عضویت در دیوان عالی فدرال را تائید می‌کند و در‌مقابل این نهاد می‌تواند مصوبات کنگره را به‌دلیل مغایرت با قانون اساسی ابطال نماید .
 . نظام فدرالی ایالات‌متحده آمریکا حکومت فدرال ایالات‌متحده آمریکا جمهوری ‌ای در آمریکای شمالی است ، که متشکل از ایالت آمریکا یک ناحیه ، واشینگتن ، DC .
 . پایتخت کشور ), و قلمروهای ایالات‌متحده آمریکا است .
 . حکومت فدرال از سه قوه متمایز تشکیل می‌شود : کنگره ایالات‌متحده آمریکا مجریه ، و قوه قضاییه فدرال ایالات‌متحده آمریکا که قانون اساسی ایالات‌متحده آمریکا قدرت‌هایشان را به ترتیب به کنگره ایالات‌متحده آمریکا رئیس‌جمهور ایالات‌متحده آمریکا و دادگاه‌های فدرال ، از‌جمله دیوان عالی ایالات‌متحده آمریکا اعطا کرده‌است .
 . قدرت‌ها و وظایف این قوه‌ها به وسیله لوایح کنگره ، از‌جمله ایجاد وزارت خانه‌های اجرایی و دادگاه‌های مادون دیوان عالی دقیق‌تر تعیین می‌شوند .
 . در قانون اساسی ایالات‌متحده آمریکا با صراحت بر نظام فدرالی تصریح‌شده و یکنوع تقسیم کار مشخص میان دولت فدرال و دولت‌های ایالتی درنظرگرفته شده‌است .
 . البته طی دو قرن گذشته به ویژه بعد از اجرای طرح‌های رفاهی ، اختیارات و مسئولیت دولت فدرال در امور اجتماعی و اقتصادی افزایش یافته‌است .
 . اما در مقایسه با دیگر کشورها ، دولت فدرال آمریکا از نقش به مراتب کمتری در امور داخلی ایالت‌ها برخوردار است .
 . قانون اساسی در فصول مختلف میزان و سهم هر یک از واحدهای سیاسی تشکیل‌دهنده کشور را مشخص کرده و درعین‌حال محدودیت‌های قانونی را برای دولت فدرال و دولت‌های ایالتی در نظر گرفته‌است .
 . بدین‌ترتیب مشخص می‌شود که مسائل اجتماعی ، فرهنگی ، آموزشی و اقتصادی عمدتا در حوزه اختیارات و مسئولیت دولت‌های ایالاتی است و دولت فدرال از سهم اندکی برخوردار است .
 . مثال : رانندگی خودرو بدون اطلاع از خصوصیات طرز کار داخلی موتور و سیستم‌های اگزوز و جعبه‌دنده امکان‌پدیر است .
 . واحد برنامه‌نویسی در زبان‌های رویه‌ای تابع است ، ولی ، زبان‌های شی گرا دارای کلاس‌ها که اشیاء نهایتا از آنها ایجاد می‌شوند ( یا اصطلاحا نمونه‌سازی می‌شوند ) به عنوان واحد برنامه‌نویسی هستند .
 . توابع نیز در داخل کلاس‌ها به عنوان متدهایی پیاده‌سازی می‌شوند .
 . زبان لتونیایی یا زبان لاتویایی یا لتونی ( به لاتویایی : latviešu valoda ) زبان رسمی کشور لتونی است .
 . ۱ ۴ میلیون تن در لاتویا و نزدیک به ۱۵۰ هزار تن در بیرون این کشور بدین زبان سخن می‌رانند .
 . لتونیایی یک زبان‌های هند‌و‌اروپایی و از شاخه خاوری زبان‌های بالتیک است .
 . از زبان‌های بالتیک تنها زبان لتونیایی و زبان نزدیک به آن زبان لیتوانیایی به‌جا مانده‌اند .
 . پنداشته می‌شود که خانواده زبانی بالتیک پس از جدایش از زبان نیاهندواروپایی با زبان‌های اسلاوی زبان بالت‌واسلاوی را ساخته‌اند و در نزدیک به سده ۱۰ ( پیش از میلاد ) این دو خانواده زبانی از هم جدا شده‌اند .
 . میان سال‌های ۴۰۰ ( میلادی ) تا ۶۰۰ ( میلادی ) زبان نیابالتیک به دو نیمه خاوری و باختری شکافته شد .
 . دگرش‌ها میان دو زبان زبان لیتوانیایی و لاتویایی پس از سال ۸۰۰ ( میلادی ) آغاز شد ، در این زمان زبان یگانه پیشین به دو گویش بخش‌گشت .
 . این گویش‌ها تازمانی‌که آن را میان سده‌های سده ۱۴ ( میلادی ) تا سده ۱۷ ( میلادی ) برآورد می‌کنند پایدار بود .
 . در سده ۱۶ ( میلادی ) زبان لتونیایی از دل زبان لاتگالیایی بیرون آمد و زبان‌های زبان کورونی زبان سمیگالی و زبان سلونی را نیز در خود حل‌نمود .
 . کهن‌ترین نمونه شناخته‌شده از زبان لتونیایی سروده‌ای آیینی‌است از سال ۱۵۳۰ ( میلادی ) که از اصل زبان آلمانی اثر به لاتویایی برگردان شده‌بوده‌است .
 . در درازای تاریخ لتونی دارای پیوندهای پرآشوبی با کشورهای آلمان سوئد روسیه و لهستان بوده‌است و همواره چهره‌ای چندفرهنگه داشته‌است .
 . درروند اشغال این سرزمین به دست شوروی میان سال‌های ۱۹۴۰ ( میلادی ) ۱۹۴۱ ( میلادی ) و سپس ۱۹۴۵ ( میلادی ) ۱۹۹۱ ( میلادی ) سیاست روسی‌سازی آن دولت اثر بسیاری بر زبان لاتویایی گذارد .
 . در این دو دوره نزدیک به یک‌سوم لتونیایی‌ها تبعید شدند یا آزارهایی دیگر بدان‌ها روا داشتند .
 . همچنین کوچاندن بزرگ مردمانی از روسیه اوکراین و روسیه سفید از‌سوی شوروی به لتونی شمار لتونیایی‌زبانان را از ۸۰ درصد در سال ۱۹۳۵ ( میلادی ) به ۵۲ درصد در ۱۹۸۹ ( میلادی ) کاهش داد .
 . پس از استقلال دوباره لتونی در ۱۹۹۱ ( میلادی ) سیاست نوین آموزشی درباره زبان لاتویایی طرح شد و آماج نخستین آنان آموزش زبان اقلیت‌ها در سامانه‌ای دو‌زبانه بود .
 . برخی پژوهشگران این کنش را در زوال زبان لاتویایی اثردار می‌دانند .
 . در‌آغاز سده بیشتم ( میلادی ) این شیوه با الفبای لاتین و تغییرهای درخور بهسازی گردید .
 . این بازار در پنجاه سال گذشته بنیادگذاری شده‌است .
 . وجه‌تسمیه این بازار به بازار آدینه از آنجا است که تنها در روزهای آدینه بازار بربا می‌شده‌است ودر بقیه روزهای هفته تعطیل می‌شده‌است .
 . بنابراین بازار آدینه نامگذاری کرده بوده‌اند ولی هم اکنون به گونه شبانه‌روزی فعالیت دارد .
 . شرم ( فجیره ) بدیه و مسجد تاریخی آن که به مسجد البدیه سرشناس است ، این راه در کناره دریای عرب دوباره بهشهر فجیره منتهی می‌شود .
 . بازار آدینه در میان دو کوه بلند مسافی و وادی سیجی واقع شده‌است ، این کوه‌ها در میان رشته کوه‌ها سر بفلک کشیده کوه حجر قرار دارند این رشته‌کوه بطول تقریبی ۳۱۰ کیلومتر ، وارتفاع ۲۰۰۰ تا ۲۵۰۰ متر از سطح دریا این رشته‌کوه از راس مسندم آغاز می‌شود ودر راستا امارت راس‌الخیمه و فجیره و سلطنت عمان می‌گذرد و در نقطه‌ای بنام ( الصعیر ) به رشته کوه جیما می‌پیوندد .
 . جایی است بسیار زیبا ودیدنی ، مخصوصا در فصل زمستان وبهار .
 . <START> سیندی شرمن <END> از مطرح‌ترین عکاس ان پست‌مدرن آمریکایی است .
 . این مجموعه از عکسهایی سیاه و سفید تشکیل شده‌است که در آن‌ها شرمن خود در هیئت زنان دهه ۵۰ ۶۰ ظاهر شده‌است .
 . این جمع متشکل از ۹ عضو است که اعضای آن هر ۵ سال یک‌بار توسط اعضای تمامی محفل‌های ملی بهائی سراسر جهان انتخاب می‌شوند .
 . BBC فارسیمحل این موسسه بر دامنه کوه کرمل در بندر حیفا است که <START> بهاءالله <END> این مکان را در سال ۱۸۹۰ میلادی و در طی لوح کرمل انتخاب کرده بود .
 . <START> شوقی افندی <END> جانشین <START> عبدالبهاء <END> تاسیس بیت العدل اعظم را در صدر کارهای خود قرار‌داد و در دورانی که مسئولیت اداره جامعه بهائی را به عهده داشت به تقویت و گسترش نظام اداری بهائی پرداخت تا آمادگی لازم برای انتخابات و تشکیل بیت العدل اعظم در جامعه ایجاد شود .
 . <START> شوقی افندی <END> در سال ۱۹۵۱ افرادی را به عضویت در جمعی بهنام شورای بین‌المللی بهائی انتصاب کرد .
 . <START> شوقی افندی <END> در سال ۱۹۵۷ درگذشت .
 . پس از مرگ <START> شوقی افندی <END> ، گروهی از بهائیان برجسته که از طرف <START> شوقی افندی <END> با عنوان ایادی امرالله تعیین شده بودند و در آخرین نامه عمومی <START> شوقی افندی <END> وظیفه حراست از امر بهائی به آن‌ها سپرده‌شده بود در بیانیه‌ای که به امضای تمامی ۲۷ نفر آن‌ها رسید تایید کردند که <START> شوقی افندی <END> جانشینی برای خود تعیین نکرده است و آن‌ها به‌طور موقت و تا برگزاری انتخابات و تشکیل بیت العدل اعظم ، وظیفه اداره جامعه بهائی را بر اساس هدایت‌های <START> شوقی افندی <END> بر‌عهده می‌گیرند .
 . پیش‌بینی این دوره ۶ ساله و مدیریت جامعه بهائی توسط ایادیان امرالله در کتاب اقدس آمده است .
 . ایادیان امرالله در این مدت ترتیبات برگزاری انتخابات بیت العدل اعظم را فراهم کردند ، از‌جمله در نوامبر ۱۹۵۹ اعلام کردند که در سال ۱۹۶۱ شورای بین‌المللی بهائی از یک هیئت انتصابی به یک هیئت انتخابی تغییر خواهد یافت و اعضای آن توسط محفل‌های ملی و منطقه‌ای موجود در جهان انتخاب خواهند شد .
 . در‌نهایت در اول آوریل ۱۹۶۳ نخستین انتخابات بیت العدل اعظم بر اساس اصول و شیوه‌ای که <START> شوقی افندی <END> و <START> عبدالبهاء <END> توصیف و تشریح کرده بودند برگزار شد و با رای اعضای ۵۶ محفل روحانی ملی که در آن زمان در دنیا وجود داشتند اولین بیت العدل اعظم تشکیل شد .
 . در میان برخی از وظایفی که بهاءالله برای بیت العدل اعظم تعیین کرده می‌توان به مواردی همچون تعلیم و تربیت معنوی انسان‌ها ، ایجاد رفاه ، آموزش کودکان ، مراقبت از ضعیفان و فقرا اشاره کرد .
 . از دیگر وظایف بیت العدل اعظم ترویج صلح جهانی است .
 . بیت العدل اعظم در سال ۱۹۷۲ میلادی اساس‌نامه خود را تنظیم کرد و در آن جنبه‌های مختلف نحوه عملکرد و اختیارات و وظایف را خود مشخص نمود .
 . اولین انتخابات اعضای بیت العدل در سال ۱۹۶۳ انجام گرفت و بعد‌از‌آن هر ۵ سال تکرار می‌شود .
 . هدف این گردهمایی که چند روز به طول می‌کشد علاوه بر انتخاب بیت العدل اعظم ، تامل و مشورت درباره امور جامعه بهائی در سراسر جهان است .
 . جدیدترین انتخابات بیت العدل اعظم با برگزاری دوازدهمین کانونشن بین‌المللی بهائی در آوریل ۲۰۱۸ مطابق با اردیبهشت ۱۳۹۷ انجام گرفت .
 . در این گردهمایی حدود ۱۳۰۰ عضو از بیش از ۱۶۰ محفل ملی از سراسر جهان حضور داشتند .
 . انتخابات بهائی به شیوه‌ای دور از رقابت و تفرقه برگزار می‌شود .
 . در تمامی انتخابات بهائی ، در سطح محلی ، ملی و بین‌المللی ، رای دهندگان نام افراد مورد‌نظر خود را روی برگه رای می‌نویسند .
 . بیت العدل اعظم از زمان تاسیس ، شیوه <START> شوقی افندی <END> را برای رشد و توسعه آئین بهائی از طریق پیاده‌سازی برنامه‌های جهانی ادامه داده‌است .
 . بیت العدل اعظم هدایت‌های خود را در قالب پیام‌هایی در اختیار موسسات و افراد قرار می‌دهد .
 . تحت نظارت بیت العدل اعظم معبد بهائی ( مشرق‌الاذکار ) قاره‌ای اروپا در فرانکفورت ، آلمان که ساخت آن در زمان <START> شوقی افندی <END> آغازشده بود تکمیل شد ( ۱۹۶۴ میلادی ) و پس‌از‌آن معبد بهائی قاره‌ای آمریکای مرکزی در پاناما ( ۱۹۷۲ میلادی )، معبد قاره‌ای اقیانوسیه در ساموآی غربی ( ۱۹۸۴ )، معبد قاره‌ای آسیا در هندوستان ( ۱۹۸۶ ) و معبد قاره‌ای آمریکای جنوبی در شیلی ( ۲۰۱۶ ) راه‌اندازی شدند .
 . در اردیبهشت سال ۱۳۹۱ ( آوریل ۲۰۱۲ )، بیت العدل اعظم برنامه ساخت دو معبد ملی بهائی ( در جمهوری دموکراتیک کنگو و پاپوآ گینه نو ) و ۵ معبد محلی ( باتامبانگ در کامبوج ، بیهار شریف در هندوستان ، ماتوندا سوی در کنیا ، نورته دل کائوکا در کلمبیا و تانا در وانواتو ) را اعلام کرد .
 . معبد بهائی محلی باتامبانگ در کامبوج سپتامبر ۲۰۱۷ ( شهریور ۱۳۹۶ ) بازگشایی شد و معبد بهائی محلی نورته دل کائوکا در کلمبیا ۲۲ ژوئیه ۲۰۱۸ ( مرداد ۱۳۹۷ ) بازگشایی شد .
 . از زمان تشکیل بیت العدل اعظم همچنین اقداماتی زیر نظر این موسسه ، در زمینه‌هایی همچون حقوق بشر ، رفاه جهانی و پیشرفت زنان صورت گرفته‌است و بهائیان در سازمان ملل ، در مجامع بین‌المللی و در انواع فضاهای اجتماعی گوناگون در سطوح ملی و محلی در مباحثات مرتبط با موضوعات مورد توجه اجتماع مشارکت می‌کنند .
 . بیت العدل اعظم ، برای مشارکت در گفتمان بین‌المللی صلح ، در سال ۱۳۶۴ ( ۱۹۸۵ میلادی ) بیانیه‌ای خطاب به مردم سراسر جهان با عنوان وعده صلح جهانی نوشت و پیش‌نیازهای اساسی برای برقراری صلح و رفاه جهانی را در آن مطرح کرد .
 . در سال ۱۳۸۱ ( ۲۰۰۲ میلادی )، بیت العدل اعظم در پاسخ به موج رو به افزایش تعصبات دینی ، نامه‌ای به رهبران ادیان جهان نوشته و بر لزوم پذیرش اصل یگانگی ادیان به عنوان پیش نیازی برای صلح تاکید کرد و خواستار رفع تعصبات دینی و گفتگویی جدید درباره جنبش‌های همکاری بین ادیان و نقش دین در اجتماع شد .
 . بیت العدل اعظم همچنین همانند <START> شوقی افندی <END> چندین کنفرانس بین‌المللی بهائی برگزار کرده‌است .
 . برای تجلیل از بهاءالله و به مناسبت بزرگداشت صدمین سالگرد درگذشت او ، بازه زمانی اول اردیبهشت ۱۳۷۱ تا ۳۱ فروردین ۱۳۷۲ ( ۲۱ آوریل ۱۹۹۲ تا ۲۰ آوریل ۱۹۹۳ میلادی ) با عنوان سال مقدس نامگذاری شد .
 . و به این مناسبت مراسم یادبودی در محوطه آرامگاه بهاءالله با حضور نزدیک به ۳۰۰۰ بهائی به نمایندگی از تمامی جوامع ملی بهائی برگزار شد .
 . بیت العدل اعظم در سال ۱۳۶۲ ه‌.ش
 ه‌.ش ( ۱۹۸۳ میلادی ) به ساختمان دائمی خود ( دارالتشریع ) در کوه کرمل نقل‌مکان کرد .
 . در سال ۲۰۰۱ ، با افتتاح ساختمان دارالتبلیغ بین‌المللی ، ساختمان‌های اداری اطراف ساختمان بیت العدل اعظم تکمیل شد .
 . پروژه دیگری که در سال ۲۰۰۱ تکمیل شد ساخت ۱۹ طبقه باغ در بالا و پایین آرامگاه باب در کوه کرمل بود .
 . بیت العدل اعظم در نوامبر ۱۹۶۴ اعلام کرد که دیگر راهی برای انتصاب ایادیان امرالله وجود ندارد و برای تداوم کارکرد ایادیان در آینده ، دو موسسه دارالتبلیغ بین‌المللی ( تاسیس ۱۹۷۳ ) و هیئت مشاورین قاره‌ای ( ۱۹۶۸ ) را تاسیس کرد .
 . از‌جمله مجموعه آثار با موضوعاتی همچون ازدواج ، حیات خانواده ، حفاظت از محیط‌زیست ، مشورت ، نظم اداری ، دعا و نیایش ، هنر ، موسیقی ، تعلیم و تربیت و همچنین ترجمه آثار باب ، بهاءالله ، عبدالبهاء تحت نظارت بیت العدل اعظم صورت گرفته‌است از‌جمله ترجمه کتاب اقدس به انگلیسی ، کتاب احکام بهاءالله ، که در سال ۱۹۹۲ به انتشار رسید .
 . بیت العدل اعظم همچنین به نگهداری و محافظت از اصل آثار بهائی و آرشیو و رده‌بندی تمامی آثار و نامه‌های بهاءالله ، عبدالبهاء و <START> شوقی افندی <END> اهتمام دارد و به این منظور یک دپارتمان تحقیق و آرشیو در حیفا تاسیس کرده‌است .
 . پس از درگذشت <START> شوقی افندی <END> ، تصمیم ایادیان امرالله مبنی بر در دست گرفتن امور به‌طور موقت تا برگزاری انتخابات بیت العدل اعظم ، به‌طور کلی با حمایت مشتاقانه جامعه بهائی سراسر جهان پذیرفته شد .
 . در ۱۹۵۹ میسون ریمی یکی از ایادیان امرالله که در زمان تشکیل شورای بین‌المللی بهائی به عنوان رئیس آن جمع تعیین‌شده بود ادعا کرد که وی به همین دلیل باید پس از <START> شوقی افندی <END> به عنوان ولی دوم امر در‌نظر‌گرفته شود .
 . استدلال او با مخالفت سایر ایادیان امرالله مواجه شد زیرا هیچ وصیتنامه یا یادداشتی مبنی بر اینکه <START> شوقی افندی <END> ریمی را به عنوان جانشین خود انتخاب کرده باشد وجود نداشت .
 . ریمی خود در سال ۱۹۵۷ به همراه سایر ایادیان امرالله بیانیه‌ای رسمی به امضا رسانده بود که <START> شوقی افندی <END> جانشینی برای خود تعیین نکرده است .
 . با ادامه اصرار ریمی بر ادعای خود در سال ۱۹۶۰ از سمت ایادی امرالله عزل و به عنوان ناقض عهد و میثاق معرفی شد .
 . برگزاری انتخابات و تشکیل بیت العدل اعظم در سال ۱۹۶۳ با شادی و شعف بهائیان همراه بود و ریمی و طرفدارانش به سرعت اهمیت خود را برای اکثر بهائیان از دست دادند .
 . قانون اساسی ایالات‌متحده آمریکا که در تاریخ ۱۷۸۹ به تصویب رسید ، یکی از قدیمی‌ترین قانون اساسی موجود جهان است و در طول بیش از ۲۲۰ سال هنوز به قوت خود باقی است .
 . اصول این قانون از ۷ فصل تشکیل‌شده که هر یک از فصول چندین بخش را در برمی‌گیرد .
 . روح کلی حاکم بر قانون اساسی بر ۳ محوراصلی قرار دارد که به عنوان محورهای غیرقابل تغییر در‌نظر‌گرفته شده‌اند .
 . هر یک از این اصول غیرقابل تغییر نیز در آرمان‌ها و اهداف رهبران استقلال و بنیانگذاران ایالات‌متحده ریشه دارد .
 . بسیاری از مهاجران اروپایی و بازرگانان که از کنترل سیاسی و اقتصادی بریتانیا بر همه ارکان این کشور ناراضی بودند ، هرگونه استبداد مطلقه را نفی کردند و برابری البته برابری سفید پوستان را سرلوحه روابط اجتماعی خود قرار دادند .
 . این اصول در منشور حقوق تجلی یافت .
 . به‌علاوه حفظ وحدت میان مستعمرات سیزده‌گانه و نفی سلطه فدرالیسم بر دولت‌های ایالتی نیز یکی دیگر از دغدغه‌های بنیانگذاران کشور جدید بود .
 . در فصل پنجم قانون اساسی ایالات‌متحده آمریکا شیوه تصویب اصلاحیه‌های قانون اساسی تشریح شده‌است .
 . شیوه دوم به این صورت است که پس از تصویب پیشنهاد اصلاحیه توسط دو‌سوم نمایندگان کنگره ، این پیشنهاد به جای ارسال به مجالس قانونگذاری ایالت‌ها ، به کنوانسیون‌های ملی ایالت‌ها فرستاده می‌شود و اگر سه‌چهارم ایالت‌ها آن را تصویب نمایند ، جنبه قانونی بخود خواهد گرفت .
 . تاکنون از ۲۷ اصلاحیه قانون اساسی که از سال ۱۷۸۹ به تصویب رسیده‌است ، ۲۶ مورد با استفاده از شیوه نخست و یک مورد به شیوه دوم تصویب شده‌اند که آن یک مورد نیز مربوط به اصلاحیه بیست ویکم در سال ۱۹۳۳ است .
 . ازلی نام گروهی از پیروان <START> سید علی‌محمد باب <END> است که پس از وی <START> میرزا یحیی نوری <END> را جانشین وی دانستند .
 . این دسته از پیروان <START> سیدعلی محمد شیرازی <END> مشهور به باب که معتقد به کتاب بیان بوده و بیانی نامیده می‌شدند ، به دنبال طرح موضوع من یظهره الله بودن توسط <START> میرزا حسینعلی نوری <END> در سال ۱۸۶۶ ، نظریه‌های ایشان را در‌خصوص اینکه موعود کتاب بیان هستند را نپذیرفته و همچنان به کتاب بیان و جانشین <START> سیدعلی محمد باب <END> یعنی <START> میرزا یحیی نوری صبح ازل <END> پایدار و معتقد مانده و ازلی نام گرفتند .
 . این گروه اقلیتی از پیروان باب بودند که <START> میرزا یحیی <END> را جانشین او دانستند .
 . در طول زمانی که <START> میرزا حسینعلی نوری <END> و <START> میرزا یحیی نوری <END> هر دو در بغداد بودند <START> میرزا حسینعلی نوری <END> آشکارا و در نامه‌هایش <START> صبح ازل <END> را به عنوان رهبر جنبش خطاب می‌نمود .
 . برخی گزارش‌ها حاکی از این است که ادعای جانشینی <START> صبح ازل <END> آشکار است .
 . باب با کمال ایمان و صداقت درباره اسلام و بزرگان این آیین صحبت می‌کند و همه جا با احترام شایسته از آنان نام می‌برد ولی دوره حکومت اسلام را فقط هزارسال می‌داند یعنی می‌گوید که دویست و شصت سال مدت نزول قرآن و تجلی اخبار معصومین است و پس ازغیبت امام در سال ۲۶۰ هجری قمری که پایان دوره اسلام بود فرارسید و من ظاهر شدم .
 . <START> سیدعلی محمد باب <END> در اثبات این عقیده به چند آیه قرآن تمسک کرده‌است : جوانی بهنام <START> میرزا یحیی <END> که توسط باب به <START> صبح ازل <END> لقب یافته بود بعد از خود باب در آن یگانگی بالاترین مرتبه را گرفته بود .
 . <START> میرزا یحیی نوری <END> معروف به <START> صبح ازل <END> وحید و ثمره در سال ۱۲۴۷ قمری مطابق ۱۸۳۱ میلادی در تهران محله عربهاچشم به جهان گشود .
 . مادرش هنگام تولد وی درگذشت و پرستاری از این طفل از همان بدو ولادت بنابر دستور پدر به خدیجه خانم مادر <START> میرزا حسینعلی نوری <END> محول گردید .
 . در سال ۱۲۶۳ به سبب تکاپوهای زیادی که برادرش ، میرزا حسینعلی ، در گسترش آیین باب داشت ، با آن اعتقاد آشنا شد و به جمع پیروان باب پیوست .
 . در کتاب هشت‌بهشت دراین‌رابطه چنین آمده‌است : مرآت الله یعنی آیینه خدا که از نامهای خود نقطه بیان باب و حافظین آیین او در هر زمان است که مرآت اول را <START> میرزا یحیی صبح ازل <END> مقرر فرموده و من یظهره الله را هم به همین نام خوانده ) و از جانب باب دستور یافت تا کتاب بیان را کامل کرده و آیین او را حفاظت کند .
 . پروفسور ادوارد براون ابیات زیر را که <START> طاهره قرهالعین <END> در بشارت طلوع صبح <START> ازل <END> سروده را در کتاب مواد تحقیق در مذهب بابیه درج و قسمتی از اصل دست خط را نیز گراور نموده‌است .
 . وی پس از کشته شدن باب بر بابیان ریاست یافت و این ریاست کلی را تا سال ۱۲۸۰ حفظ کرد .
 . کمی قبل از اعدام <START> سید علی‌محمد باب <END> عبدالکریم ، یکی از پیروانش توجه او را به اهمیت تعیین جانشین جلب کرد لذا باب تعداد مشخصی لوح نوشته آنها را به عبدالکریم داد تا به دست <START> یحیی صبح ازل <END> و بهاءالله برساند .
 . <START> میرزا یحیی صبح ازل <END> که قبلا به او اشاره کرده‌ام که در هنگام مرگ باب حرف اصلی یگانگی شده بود ، نیز به آنجا گریخت .
 . بزودی برادر ناتنی او <START> بهاءالله <END> که بسیار نزدیک از کنار مرگ گذشته بود و از زندانی که در آن افکنده شده بود آزاد‌شده بود به دنبال او رفت .
 . بعد از مرگ باب <START> صبح ازل <END> به عنوان شخصیت محوری جنبش مورد توجه قرار گرفت .
 . رهبری <START> صبح ازل <END> جنجال‌برانگیز بود .
 . منوچهری ادعا می‌کند که دلیل در خفا ماندن <START> صبح ازل <END> بخشی از وصیت‌نامه <START> سید علی‌محمد باب <END> است که او را به محافظت از خویش توصیه کرده بود .
 . پروفسور ادوارد براون درمورد تقابل <START> حسینعلی نوری <END> با برادرش <START> میرزا یحیی نوری <END> در کتاب شرح‌حال یک مسافر صفحه ۳۵۹ می‌نویسد : آنها در ابتدا از <START> میرزا یحیی نوری <END> که باب به او لقب <START> صبح ازل <END> داده بود پیروی می‌کردند ولی پس از چندی در سال ۱۸۶۳ <START> میرزا حسینعلی نوری <END> ( بهاءالله ) که سمت معاونت برادرش را داشت از او برید و خود را من یظهره‌الله معرفی کرد .
 . دولت عثمانی هم از بیم جنگ میان دو فرقه <START> میرزا یحیی <END> و اتباعش را به قبرس و میرزا حسینعلی و یارانش را به عکا تبعید کرد .
 . <START> میرزا یحیی <END> از‌آن‌پس فعالیت چندانی نشان نداد و فشار و تبلیغات بهائیان اندک‌اندک او و یارانش را به فراموشی افکند .
 . <START> علی‌اکبر دهخدا <END> در لغت‌نامه خود در ذیل نام <START> صبح ازل <END> می‌نویسد : <START> صبح ازل <END> ، میرزا <START> یحیی دولت‌آبادی <END> را به عنوان جانشین خود پس از مرگ و رهبر جامعه ازلی برگمارد .
 . <START> میرزا یحیی <END> چیز زیادی درباره موضوعات ازلی تو را ننوش ، نقش یک اصلاحگر سکولار را به جای یک رهبر مذهبی برگزید ، و بابیت ازلی در زمانی نه‌چندان طولانی اثرگذاری خود را از دست داد .
 . حسین مکی در خاطرات خود اشاره می‌کند که در دوران <START> صبح ازل <END> بابیان در ایران گسترش و حضور داشتند اما پس از چندی تعدادشان به شدت کاهش یافت و نهایتا همانگونه که مک اوین در ایرانیکا اشاره می‌کند عملا خاتمه یافتند .
 . در پاسخ به چرایی این اضمحلال مکی به مطالبی که از نزدیکان به بابیان دریافت کرده اشاره می‌کند <START> میرزا یحیی <END> معروف به <START> صبح ازل <END> تازنده بود ازلیها فعالیت و پیروانی داشتند ، ولی پس از درگذشت <START> میرزا یحیی <END> با‌اینکه شنیده می‌شد که حاج <START> میرزا یحیی دولت‌آبادی <END> از زعمای ازلیه است ، مع‌هذا دیگر از این فرقه اثر وجودی دیده نشد و از بین رفتند واین خود معمایی بوجود آورد که چطور دیگر از پیروان باب و ازلی دیده نمی‌شود .
 . در تابستان ۱۳۱۴ از طرف دولت شاهنشاهی به سمت نماینده به نمایشگاه بروکسل بلژیک رفتم .
 . باری از پس از مراجعت به ایران به کرمان رفتم و با مرحوم حاجی <START> علی‌اکبر صنعتی‌زاده <END> پدر صنعتی‌زاده کرمانی ) دوست شدم صنعتی هم بین مردم مشهور به ازلی بود .
 . <START> صبح ازل <END> نامه به هر کس می‌نوشت دو رونوشت آنرا هم می‌فرستاد تهران و ولایات پیش دو نفر از مریدها .
 . نامه عصری رسید و شب صبح <START> ازل <END> فوت کرد .
 . سران ازلی تهران جمع شدیم رفتیم پیش آقای حاجی <START> میرزا یحیی <END> که شما به رونوشت نامه آقا ، جانشنین <START> صبح ازل <END> هستید .
 . جوابی نداد تا روز چهلم همه را دعوت کرد منزلش در اتاقی روی فرش نشستیم .
 . گفتیم به موجب دست خط <START> صبح ازل <END> شما جانشین ایشان هستید .
 . گفت از این ساعت تا دستور ثانوی همه وسط مذهب شیعه اثنی‌عشری راه برویم و هر کار شیعه‌مذهب انجام می‌دهند از غسل جنابت و نماز صبح دو رکعت و تقلید فلان مجتهد می‌کنند باید از این ساعت همه عمل کنید تا دستور ثانوی که همه مردم بدانند شما شیعه هستید .
 . گفتیم اطاعت و حالا ۴۲ سال است که پیرو مذهب شیعه هستیم و هنوز دستور دیگری نداده‌است .
 . بعد‌از‌این یکسال هم آقای <START> میرزا یحیی دولت‌آبادی <END> به ایران آمد .
 . یک‌سال هم در ایران بود و در آبان ۱۳۱۸ خورشیدی فوت نمود و مرحوم صنعتی هم مجلس ترحیم دولت‌آبادی را در مسجد جامع کرمان برگزار نمود .
 . ابوالقاسم افنان از مورخان بهایی به نقل از <START> سید محمدعلی جمالزاده <END> در ژنو شنیده که هنگامیکه <START> میرزا یحیی ازل <END> در قبرس وفات نمود <START> حاجی میرزا یحیی دولت‌آبادی <END> در ژنو بود .
 . به او پیشنهاد کردند که جانشین ازل و زعامت ازلیها را قبول کند و به قبرس برود ولی او نپذیرفت و قبول نکرد و به طهران مراجعت نمود .
 . سال بیانی سیصد شصت و یک روز می‌باشد .
 . در کتاب بیان عربی باب سوم از واحد پنجم چنین وارد شده‌است : " قد جعلنا الحول تسعهعشر شهرا " ترجمه : همانا قرار دادیم برای سال نوزده ماه .
 . همان باب در کتاب بیان فارسی چنین شرح داده شده‌است : خداوند عالم خلق فرموده کل سنین را به امر خود و از ظهور بیان قرار داده عدد هر سنین را عدد کلشیی ( ۳۶۱ روز ) و آن را نوزده شهر قرار داده و هر شهر را نوزده روز فرموده تا‌آنکه کل از نقطه تحویل حمل تا منتهی‌الیه سیر او که به حوت منتهی می‌گردد در نوزده مراتب حروف واحد سیر نمایند .
 . در باب چهاردهم از واحد ششم کتاب بیان عربی ، بزرگترین روز سال یوم‌الله الاعظم نام‌برده شده‌است .
 . شرح آن در همان باب کتاب بیان فارسی چنین است : خداوند عالم در میان ایام یومی را منسوب به خود فرموده و آن را یوم‌الله خوانده‌است .
 . در کتاب بیان تعداد روزهای سال بیانی سیصد و شصت و یک روز ذکر گردیده ولی تکلیف چهار یا پنج روز تفاوت نسبت به تقویم شمسی مشخص نگردیده‌است و نام ماه‌ها و مبدا تاریخ نیز عنوان نشده‌است .
 . امروز روز اول از ماه بهاء از سال هفتم ظهور است .
 . چهار شان ) در سال ۱۲۶۵ هجری قمری در جواب مومنی به اسم رفیع ( در ظل اسم رفیع در این کتاب ) چنین آمده‌است : انما قد ذکرت فی الکتاب من اول سنه البدیع فی البیان ترجمه :( در این نامه از مبدا تاریخ و تقویم پرسیده‌ای ) شمااز پنجم جمادی اولی سال هفتم ظهور ( ۱۲۶۶ ) حساب کنید ثم کل واحد شهر تحسبون ترجمه : هر نوزده روز را یک ماه حساب کنید .
 . و ما یزید انتم من‌بعد تنقصون ترجمه : چند روز اضافه را به سال بعد ببرید .
 . کل شهر تسعه عشر یوما و کل سنه تسعهعشر شهرا و کل حول ثلثماه و ستین ثم واحدا ترجمه : هرماه نوزده روزاست و هرسال نوزده ماه و هرسال ۳۶۱ روز باشد نه زیاده .
 . و لا تومرن بالقمر فی طلوعه و لا بما انتم بالشمس تحسبون ترجمه : به قمری یا شمسی حساب نکنید .
 . ایالات‌متحده آمریکا یک فدرالیسم است که مقامات آن در سطوح فدرال ( ملی )، ایالتی و محلی توسط شهروندان این کشور انتخاب می‌شوند .
 . در سطح ملی ، رئیس‌جمهور ایالات‌متحده آمریکا به عنوان رئیس کشور به‌طور مستقیم توسط مردم و از طریق مجمع گزینندگان انتخاب می‌شود .
 . بنابر پژوهش جنیفر لاولس استاد آمریکایی علوم سیاسی ، ایالات‌متحده دارای ۵۱۹ ٬ ۶۸۲ مقام رسمی انتخابی در سال ۲۰۱۲ بوده‌است .
 . قوانین ایالت آمریکا بخش زیادی از جنبه‌های انتخابات را تنظیم می‌کنند .
 . این جنبه‌ها شامل بخش مقدماتی ، صلاحیت رای‌دهندگان ( فراتر از آنچه که در قانون اساسی آمده )، تشکیل و اجرای مجمع گزینندگان هر ایالت و اجرای انتخابات سطوح ایالتی و محلی می‌شوند .
 . دولت فدرال چندین بار کوشیده است تا مشارکت انتخابات را با تصویب برخی قوانین افزایش دهد .
 . طرح تامین مالی داوطلبانه عمومی برای نامزدهایی که حاضر به قبول محدودیت مخارج انتخاباتی می‌شوند در سال ۱۹۷۴ ( میلادی ) برای انتخابات ریاست‌جمهوری در سطوح انتخابات مقدماتی ریاست‌جمهوری ایالات‌متحده آمریکا و پایانی معرفی شد .
 . کمیسیون انتخابات فدرال ایالات‌متحده آمریکا که در سال ۱۹۷۵ ( میلادی ) در اجرای یکی از متمم‌های قانون تبلیغات انتخاباتی فدرال ایالات‌متحده آمریکا به وجود آمد موظف به اعلام هزینه‌های تبلیغاتی نامزدها ، اعمال مقرراتی همچون محدودیت‌ها و ممنوعیت‌های مشارکت‌های مالی و نظارت بر تامین مالی انتخابات ریاست‌جمهوری است .
 . این انتخابات در سطوح دولت فدرال ، دولت‌های ایالتی و محلی برپا می‌شود .
 . ملاک انتخاب نمایندگان مجلس نمایندگان جمعیت بخش‌های انتخاباتی است و به ازاء هر ۵۷۰ هزار نفر یک نماینده به مجلس نمایندگان راه پیدا می‌کند که تعداد ۴۳۵ نفر را شامل می‌شود .
 . بدین‌ترتیب تعداد سناتورها صرفا ۱۰۰ نفر است که برای یک دوره ۶ ساله انتخاب می‌شوند .
 . تنها قوه‌ای که اعضاء آن از طریق غیر‌مستقیم برگزیده می‌شود ، قوه قضائیه یا قضات دیوان عالی فدرال است .
 . ۹ قاضی بلند‌پایه دیوان عالی فدرال و همچنین قضات دیگر محاکم قضایی با معرفی رئیس‌جمهور و تصویب سنا انتخاب می‌شوند .
 . مدت فعالیت قضات دیوان عالی فدرال مادام‌العمر است .
 . فرمانداران به عنوان روسای قوای مجریه همانند رئیس‌جمهور برای ۴ سال برگزیده می‌شوند و هم‌زمان نیز نمایندگان مجالس قانونگذاری ایالتی انتخاب می‌گردند .
 . از سال ۲۰۰۲ بسیاری از شهرهای آمریکا از نظام تفضیلی برای انتخابات‌های خود استفاده می‌کنند .
 . تمام ایالت‌ها به‌جز داکوتای شمالی از شهروندان می‌خواهند که پیش از شرکت در انتخابات ثبت‌نام نمایند .
 . رای‌دهندگان درگذشته تنها از طریق دفاتر ایالتی می‌توانستند اقدام به ثبت‌نام نمایند اما از میانه‌های دهه ۱۹۹۰ دولت فدرال به منظور افزایش مشارکت ، تلاش‌هایی برای ثبت‌نام آسان‌تر انجام داد .
 . قانون ملی ثبت‌نام رای‌دهندگان در سال ۱۹۹۳ از ایالت‌هایی که به نوعی از وجوه فدرال تامین می‌شدند می‌خواست که روند ثبت‌نام از شهروندان را آسان‌تر سازند ، به این شکل که با استفاده از خدمات ثبت‌نام یکسان از طریق مراکز ثبت گواهینامه رانندگی ، مراکز توانبخشی ، مدارس ، کتابخانه‌ها و ثبت‌نام پستی اقدام به این کار نمایند .
 . ایالاتی که طبق قوانین خود به شهروندان اجازه ثبت‌نام در روز انتخابات را می‌دهند از اجرای این قانون معاف هستند که دراین‌میان می‌توان به ایالت‌های آیداهو مینه‌سوتا نیوهمپشایر داکوتای شمالی ویسکانسین و وایومینگ اشاره کرد .
 . برخی از ایالت‌ها مانند جورجیا میشیگان مینه‌سوتا ویرجینیا ویسکانسین و ایالت واشینگتن ثبت‌نام را به شکل غیرحزبی انجام می‌دهند .
 . کنگره آمریکا در سال ۱۹۸۶ قانون رای‌دهی غیابی برای شهروندان ساکن خارج از کشور ( UOCAVA ) را تصویب کرد .
 . بسیاری از این حوزه‌های محلی رای‌گیری پس از سال ۲۰۰۰ به موجب قانون حمایت از رای‌گیری در آمریکا ( HAVA ) اقدام به تغییر دستگاه‌های خود کردند .
 . ایالات‌متحده آمریکا با نظام ریاستی اداره می‌شود .
 . این بدان معنا است که انتخابات قوه مجریه و قوه مقننه به‌طور جداگانه برگزار می‌شود .
 . اصل یکم قانون اساسی این کشور بیان می‌کند هر انتخاباتی که برای انتخابات ریاست‌جمهوری ایالات‌متحده آمریکا برگزار می‌گردد باید در کل کشور ظرف یک روز صورت پذیرد .
 . انتخابات‌های ریاست‌جمهوری و کنگره هر چهار سال یک‌بار به‌طور هم‌زمان برگزار می‌شوند .
 . شرط سنی قانون اساسی آمریکا برای اعضای مجلس نمایندگان این کشور ۲۵ سال است .
 . نمایندگان این مجلس باید شهروند آمریکا باشند یا دست‌کم هفت سال از سکونت و تابعیت قانونی آن‌ها در خاک این کشور گذشته باشد .
 . ازسوی‌دیگر سناتورها باید دستکم ۳۰ سال سن داشته باشند و در آمریکا به دنیا آمده باشند و در آنجا به مدت چهارده سال اقامت کرده باشند .
 . در انتخابات ریاست‌جمهوری آمریکا ، رئیس‌جمهور و معاون اولش به همراه هم انتخاب می‌شوند .
 . این انتخابات به شکل انتخابات غیرمستقیم برگزار می‌گردد یعنی برنده از طریق رای اعضای مجمع گزینندگان ( ایالات‌متحده آمریکا ) انتخاب می‌شود .
 . برنده انتخابات نامزدی است که بتواند ۲۷۰ رای از مجمع گزینندگان به دست‌آورد .
 . مردم هر ایالت در نظام انتخاباتی آمریکا به صورت جداگانه و مستقل از ایالت‌های دیگر هم‌زمان در روز انتخابات نمایندگان کنگره سنا ( هر ایالت دو سناتور دارد ) و افرادی موسوم به مجمع گزینندگان را انتخاب می‌کنند .
 . تعداد مجمع گزینندگان هر ایالت برابر با تعداد نمایندگان آن ایالت در کنگره فدرال به اضافه ۲ ( که همان تعداد نماینده سنای هر ایالت در سنای فدرال است ) می‌باشد .
 . آرای مجمع گزینندگان هر ایالت توسط گروهی از گزینندگان داده می‌شود و هر گزیننده حق یک رای دارد .
 . شهروندان واشینگتن دی سی تا پیش از تصویب متمم بیست و سوم قانون اساسی ایالات‌متحده آمریکا نماینده یا گزیننده‌ای در مجمع گزینندگان نداشتند .
 . در همه ایالت‌ها به جز مین ( ایالت ) و نبراسکا نامزدی که بیشتر آرا را در ایالت ببرد ، همه آرای گزینندگان را نیز می‌گیرد .
 . از سال ۱۹۶۹ در ایالت مین و از ۱۹۹۱ در نبراسکا دو رای مجمع گزینندگان به فردی که در تمام کشور برنده‌شده اعطا می‌شود و بقیه ( دو رای در مین و سه رای در نبراسکا ) به کسی که در حوزه انتخابیه ایالت حائز بیشترین رای شده داده می‌شود .
 . به عنوان مثال جرج بوش در انتخابات سال ۲۰۰۰ در ایالت فلوریدا کمتر از ۱۰۰۰ رای مردمی بیشتر از <START> ال گور <END> رای به خود اختصاص داد .
 . در‌نتیجه همه مجمع گزینندگان مربوط به ایالت فلوریدا به نفع بوش رای دادند و بوش پس از دو بار شمارش دستی آرا و با رای دادگاه به ریاست‌جمهوری رسید .
 . به این علت مسئله به دادگاه کشیده شد که <START> ال گور <END> برای سومین شمارش آرا مردمی فلوریدا به دیوان عالی شکایت کرد که این خواسته با مخالفت دیوان عالی مواجه شد .
 . در آن سال ایالت فلوریدا برای انتخاب رئیس‌جمهور تعیین‌کننده بود .
 . تا پیش از تصویب متمم هفدهم قانون اساسی ایالات‌متحده آمریکا شیوه انتخاب سناتورها توسط هر ایالت تعیین می‌شد و بیشتر ایالت‌ها ، سناتورها را از طریق مجالس قانونگذاری خود انتخاب می‌کردند و مجمع گزینندگان ایالتی دخالتی در این امر نداشت .
 . مجلس نمایندگان آمریکا ۴۳۵ عضو دارد که در ایالت‌های تک‌کرسی به مدت دو‌سال انتخاب می‌شوند .
 . انتخابات این مجلس هر دو‌سال یک‌بار در نخستین روز سه‌شنبه پس از روز اول نوامبر در سال‌های زوج برگزار می‌شود .
 . انتخابات مجلس نمایندگان به شکل نظام نخست‌نفری در ۴۳۵ حوزه انتخابیه برگزار می‌شود .
 . نمایندگان ناظر مجلس نمایندگان ایالات‌متحده آمریکا از واشینگتن ، DC .
 . و سرزمین‌های ساموآی آمریکا گوآم جزایر ماریانای شمالی پورتوریکو و جزایر ویرجین ایالات‌متحده آمریکا نیز انتخاب می‌شوند .
 . برگزاری انتخابات این مجلس به صورت هر دو‌سال یک‌بار باعث تقارن آن با انتخابات ریاست‌جمهوری ایالات‌متحده آمریکا یا در میانه دوره یک رئیس‌جمهور می‌شود .
 . نماینده ناظر پورتوریکو که به صورت رسمی با عنوان نماینده عالی رئیس‌جمهور آمریکا در پورتوریکو شناخته می‌شود هر چهار سال یک‌بار با انتخابات رئیس‌جمهور تغییر می‌یابد .
 . در طول چند دهه اخیر روند رو به افزایشی بین نمایندگان وجود داشته تا دست بالایی در مجلس نمایندگان داشته باشند و از انتخابات مجلس نمایندگان ایالات‌متحده آمریکا ( ۱۹۹۴ ) به بعد شمار کرسی‌هایی که پس از هر انتخابات تغییر یافته‌اند به طرز غیرمعمولی کم شده‌است .
 . به دلیل کژحوزه‌بندی دستکاری محدوده حوزه‌های انتخابیه ) در آمریکا کمتر از ۱۰ از کرسی‌های مجلس نمایندگان در هر دوره به رقابت واقعی گذاشته می‌شوند .
 . این دستکاری‌ها در‌کنار تقسیم‌بندی‌های قدیمی انتخابات سنا و همچنین مجامع گزینندگان باعث شده تا میان درصد واقعی حمایت مردم از احزاب سیاسی با میزان حضور این احزاب در مجلسین آمریکا اختلاف وجود داشته باشد .
 . از آن جا که اصل تفکیک قوا در سطوح ایالتی و فدرال به‌طور یکسان اجرا می‌شود ، مجلس قانون‌گذاری و قوه مجریه ( فرماندار ( ایالات‌متحده آمریکا ) جداگانه انتخاب می‌گردند .
 . فرمانداران سرزمین‌های ساموآی آمریکا گوآم جزایر ماریانای شمالی پورتوریکو و جزایر ویرجین ایالات‌متحده نیز انتخابی هستند .
 . در سطح محلی ، مقام‌های شهرستان در آمریکا و شهرها به ویژه در قوه مقننه با انتخابات تعیین می‌شوند .
 . پدران بنیان‌گذار ایالات‌متحده آمریکا مانند <START> الکساندر همیلتون <END> و <START> جیمز مدیسون <END> هنگام نگارش قانون اساسی این کشور از دسته‌بندی‌های سیاسی زمان خود حمایت نمی‌کردند .
 . همچنین <START> جرج واشنگتن <END> نخستین رئیس‌جمهور این کشور هنگام انتخابات یا دوره تصدی‌اش ، هم‌وند هیچ حزب سیاسی نبود .
 . از‌این‌گذشته وی امیدوار بود تا احزاب سیاسی در آمریکا هیچ‌گاه شکل نگیرند زیرا می‌ترسید که باعث کشمکش و ایستایی شوند .
 . بااین‌حال غالب انتخابات‌ها در آمریکا تبدیل به صحنه غیررسمی برای رقابت ملی بین احزاب سیاسی می‌شوند .
 . نخستین تلاش‌ها برای تنظیم مقررات مربوط به تامین مالی تبلیغات در ۱۸۶۷ انجام شد اما قانون‌گذاری عمده در این زمینه به منظور اعمال در کل آمریکا تا دهه ۱۹۷۰ به تصویب نرسید .
 . این پول‌ها توسط کمپین انتخاباتی نامزدها مدیریت نمی‌شوند .
 . تامین مالی از بخش عمومی برای اولین بار برای انتخابات مقدماتی و انتخابات اصلی در این اصلاحیه معرفی شد .
 . محدودیت‌ها روی کمک‌های فردی و ممنوعیت کمک مستقیم از‌سوی شرکت‌ها یا اتحادیه‌های کارگری باعث افزایش شدید شمار کمیته‌های کنش سیاسی شد .
 . این کمیته‌ها کمک‌های انتخاباتی را گردآوری کرده و آن‌ها را به کمپین تبلیغاتی کمک می‌کنند .
 . امروزه بسیاری از اتحادیه‌های کارگری و شرکت‌ها کمیته‌های کنش سیاسی مخصوص به خود را دارند که به‌طور کل بیش از ۴۰۰۰ عدد از این کمیته‌ها شمارش شده‌است .
 . داکا ( زبان بنگالی ঢাক پایتخت کشور بنگلادش است .
 . داکا از مهمترین شهرهای جنوب آسیا بوده و بهشهر مسجدها نیز معروف است .
 . نام پیشین این شهر در قرن هفدهم میلادی و در زمان پادشاهان گورکانی جهانگیرنگر بود .
 . داکا در کرانه رودخانه بوریگانگا واقع‌شده و به علاوه ناحیه کلان‌شهری آن حدود ۱۲ میلیون نفر جمعیت دارد .
 . مسجدشاه که به نام‌های مسجد سلطانی ، مسجد جامع عباسی و از پس از انقلاب ۱۳۵۷ ایران به مسجد امام نیز شهرت دارد ، مهم‌ترین مسجد تاریخی اصفهان ویکی از مساجد میدان نقش‌جهان است که در طی دوران صفویان ساخته شد و از بناهای مهم معماری اسلامی ایران به‌شمار می‌رود .
 . http://isfahan.ir/ShowPage.aspx?page_=form-order=show-lang=3-sub=70-PageId=4545-codeV=1-tempname=iadim
 http://isfahan.ir/ShowPage.aspx?page_=form-order=show-lang=3-sub=70-PageId=4545-codeV=1-tempname=iadim این بنا شاهکاری جاویدان از معماری کاشی‌کاری و نجاری در قرن یازدهم هجری است .
 . آن همراه با میدان نقش‌جهان به عنوان یکی از میراث جهانی یونسکو ثبت شده‌است .
 . این مسجد که در ضلع جنوبی میدان نقش‌جهان قرار دارد در سال ۱۰۲۰ هجری به فرمان <START> شاه‌عباس بزرگ <END> در بیست و چهارمین سال سلطنت وی شروع‌شده و تزئینات و الحاقات آن در دوره جانشینان او به اتمام رسید .
 . شاه‌عباس مسجد را برای شادی روح جدش ، <START> شاه طهماسب یکم <END> بنا نمود .
 . از مهم‌ترین بناهای عصر صفویه است که پیش‌تر به نام‌های مسجد شاه ، مسجد سلطانی جدید و جامع عباسی شهرت داشت .
 . این بنا نمایانگر اوج یک هزار سال مسجد‌سازی در ایران است .
 . سنت‌های شکل‌دهی ، آرمان‌ها ، شعایر و مفاهیم دینی ، نقشه که از انواع قدیمی‌تر و ساده‌تر به آرامی کمال‌یافته ، عناصر بزرگ ساختمانی و تزیینات همه در مسجد شاه با‌عظمت و شکوهی ، که آن را در شمار بزرگ‌ترین بناهای جهان قرار داده ، تحقق و یگانگی یافته‌است .
 . بنای کنونی در ضلع جنوبی میدان نقش‌جهان واقع گردیده و از نظر ویژگی‌های معماری ، تزیینات غنی و آثار نفیس دیگر از برجسته‌ترین آثار معماری ایران است .
 . بنای آن در سومین مرحله از اجرای طرح میدان نقش‌جهان به فرمان <START> شاه‌عباس بزرگ <END> ( سال ۹۹۶ ۱۰۳۸ق / ۱۵۸۸ ۱۶۲۹م ) آغاز گردیده و در دوره شاه‌صفی ( سال ۱۰۳۸ ۱۰۵۲ق / ۱۶۲۹ ۱۶۴۲م ) به پایان رسیده‌است .
 . سوره ، تهران ، بخش مسجد شاه سنت‌های شکل‌دهی ، آرمان‌ها ، شعایر و مفاهیم دینی ، نقشه که از انواع قدیمی‌تر و ساده‌تر به آرامی کمال‌یافته ، عناصر بزرگ ساختمانی و تزیینات همه در مسجد شاه با‌عظمت و شکوهی ، که آن را در شمار عظیم‌ترین بناهای جهان قرار داده ، تحقق و یافته‌است .
 . اگر شکوه رنگ و عظمت صحنه سر در و گنبد قبلا خیره‌کننده بود ، تکرار خیره‌کننده بود ، تکرار خوش‌آهنگ عناصر ساختمانی ، طاق‌نماهای متقارن ، ایوانهای متعادل ، آرامش حوض بزرگ وضو و اثر یکدست‌کننده رنگی فراگیر که بر همه جا گسترده ، گنبد حالتی برازنده و گیرا و اندکی پیازی‌شکل ، بر ساقه بلندی قرار‌گرفته ، ساده و دارای طرحی بسیار روشن و گویا است ، بی‌آنکه هیچگونه پشتبند یا حمال داشته باشد .
 . حرکت و ارتباط در همه جا تسهیل شده و در هیج جا مانعی وجود ندارد .
 . کتیبه سر در مسجد به خط ثلث علیرضای عباسی و مورخ به سال ۱۰۲۵ حاکی از آن است که شاه‌عباس این مسجد را از مال خالص خود بناکرده و ثواب آن را به روح جد اعظم خود <START> شاه طهماسب <END> اهدا نموده‌است .
 . در ذیل این کتیبه به خط ثلث <START> محمدرضا امامی <END> ، کتیبه دیگری نصب‌شده که به موجب آن مقام معماری و مهندسی معمار مسجد شاه ، استاد <START> علی اکبر اصفهانی <END> و ناظر ساختمان محب علی بیک‌الله تجلیل شده‌است .
 . مسجد شاه یکی از شاهکارهای معماری و کاشیکاری و حجاری ایران در قرن یازدهم هجری است و آخرین سال تاریخی که در مسجد دیده می‌شود سال ۱۰۷۷ هجری یعنی آخرین سال سلطنت <START> شاه‌عباس دوم <END> و ۱۰۷۸ هجری یعنی اولین سال سلطنت <START> شاه سلیمان <END> است و معلوم می‌دارد که اتمام تزیینات مسجد در دوره جانشینان شاه‌عباس کبیر یعنی <START> شاه صفی <END> و <START> شاه‌عباس دوم <END> و <START> شاه سلیمان <END> صورت گرفته‌است .
 . محاسبه جهت قبله برای این بنا توسط <START> شیخ بهائی <END> انجام شده‌است .
 . در مدرسه جنوب غربی مسجد ، قطعه سنگ ساده‌ای بر‌روی زمین به شکل شاخص در محل معینی تعبیه شده‌است که ظهر حقیقی اصفهان را در چهار‌فصل سال نشان می‌دهد و شکل ظاهری آن مانند یه مثلث می‌باشد و محاسبه آن را <START> شیخ بهائی <END> دانشمند ، فقیه و ریاضیدان معروف عهد شاه‌عباس انجام داده‌است .
 . کتیبه ‌های این مسجد شاهکار خوشنویس معروف عهد صفویه مانند <START> علی‌رضا عباسی <END> و <START> عبدالباقی <END> تبریزی و <START> محمدرضا امامی <END> است .
 . کتیبه سردر باشکوه مسجد به خط <START> علیرضا عباسی <END> خوش‌نویس نامدار عصر صفویه است که تاریخ آن سال ۱۰۲۵ ذکر شده‌است .
 . اشعاری به خط نستعلیق در اصلی مسجد را که پوشش نقره و طلا دارد زینت بخشیده‌است در این اشعار سال اتمام و نصب در ۱۰۳۸ تا ۱۰۵۲ ذکر شده‌است اشعار یادشده ۱۶ بیت است که هشت بیت آن بر یک لنگه و هشت بیت دیگر بر لنگه دیگر آن به‌طور برجسته نقش بسته‌است .
 . مجموعا هفت سنگاب در مسجد شاه وجود دارد .
 . از اواخر دهه ۱۳۷۰ حفاظی چوبی برای جلوگیری از آسیب‌های احتمالی دور سنگاب نصب شده‌بود که در سال ۱۳۸۹ با حفاظی شیشه‌ای تعویض شد .
 . علاوه بر نقش‌های گل و بته در سطح خارجی سنگاب ، در اطراف لبه آن اشعاری به خط نستعلیق به صورت برجسته کنده‌کاری شده‌است ، و در بین بیت‌های شعر اصلی ، جملات شعرگونه دیگری در وصف <START> علی <END> نگاشته شده‌اند .
 . بر اساس این شعر ، سنگاب در <START> زمان شاه سلیمان <END> و در تاریخ ۱۰۹۵ ( قمری ) برابر با ۱۰۶۳ ساخته‌شده‌است .
 . به علت نرم بودن جنس سنگ مرمر ، در طول زمان مردم یادگاریهایی بر‌روی این سنگاب نوشته‌اند .
 . ۶ در دالان مشرف به حیاط در گوشه جنوب غربی مسجد سنگابی وجوددارد که این جملات بر‌روی آن حک شده‌اند : وقف حضرت <START> امام حسین <END> کرد این حوض را هرکه طمع کند به لعنت خدا گرفتار شود .
 . به نظر می‌رسد که سنگتراش تاریخ را اشتباه حکاکی کرده‌باشد و تاریخ درست احتمالا سال ۱۰۹۱ ( قمری ) است که برابر سال ۱۰۵۹ و مصادف با حکومت <START> شاه سلیمان <END> خواهدبود .
 . تحصن مردم اصفهان علیه <START> ظل السلطان <END> حاکم قاجاری اصفهان در پی قتل مونس السلطنه مادر <START> صارم الدوله <END> ) به دست <START> صارم الدوله <END> .
 . <START> صارم الدوله <END> فرزند <START> ظل السلطان <END> بود که مادرش را که به خانه حاج آقا <START> نورالله نجفی اصفهانی <END> پناه آورده بود با شلیک گلوله در آن خانه کشت .
 . شهرستان روانسر یکی از شهرستان‌های استان کرمانشاه است .
 . مرکز آن شهر روانسر است .
 . جمعیت این شهرستان در سال ۱۳۹۵ ، برابر با ۴۷ ٬ ۶۵۷ نفر بوده‌است .
 . شهرستان روانسر در دامنه کوه شاهو و در شمال غربی شهر کرمانشاه واقع است .
 . شهرستان روانسر ( نیکور باستان ) در حدود ۵۵ کیلومتری شمال غرب کرمانشاه و در دامنه کوه یله ور ( کوهستان شاهو ( کوهستان ) قرار دارد .
 . چشمه بزرگ سراب گنه خانی در روانسر سرچشمه اصلی رودخانه قره سو است .
 . از دیگر رودخانه‌های اطراف آن یکی وشکه رو در شرق آن و دیگری گراب یا آوی خر در جنوب غربی آن است .
 . شهرستان روانسر دارای یک بخش بهنام بخش شاهو وسه دهستان به نام‌های دولت‌آباد ، حسن‌آباد و بدرآباد است .
 . روانسر تا چند دهه پیش شامل روانسر و گرمه خانی بود که پس از انقلاب هر دو گسترش‌یافته وشهرستان روانسر امروزین را تشکیل دادند .
 . شهرستان روانسر از شمال با استان کردستان از غرب با شهرستان جوانرود از شرق و جنوب با شهرستان کرمانشاه و از جنوب غربی هم با دالاهو همجواری دارد .
 . نخستین مرکز آموزش عالی در روانسر شهرستان روانسر دانشگاه آزاد اسلامی واحد روانسر بوده که توسط دکتر حبیب سلیمانی در سال ۱۳۸۷ تاسیس شد .
 . روانسر دارای آثار پیش از تاریخی و تاریخی مهمی است و از این لحاظ در باستان‌شناسی غرب کشور جایگاه ویژه‌ای دارد .
 . قدیمیترین آثار سکونت انسان در اطراف روانسر به دوره پارینه‌سنگی میانی تا فرا پارینه‌سنگی بازمی‌گردد که بیش از حداقل از حدود ۵۰ هزار سال تا ۱۲ هزار سال پیش را شامل می‌شود که بقایای آن‌ها در غارهای کولیان و جاوری و همچنین رودخانه گراب ( آوی خر ) یافت شده‌است .
 . از دیگر کشفیات قدیمی روانسر یک دندان آسیای فیل است که مربوط به دوران یخبندان است و در نزدیکی شهرک روانسر کشف شده‌است .
 . از آثار مهم دیگر روانسر تپه موسایی است که از اوایل دوره مس و سنگ ( حدود ۷ هزار سال پیش ) تا زمان‌های اخیر مورد سکونت انسان بوده‌است .
 . دخمه روانسر که مردم روانسر به آن کوشک می‌گویند نیز در دیواره کوه قله در شمال شرقی روانسر واقع است که به دوره ماد بازمی‌گردد .
 . یک پایه ستون نیز در‌کنار سراب گنه خانی وجود دارد به اسم تختی زنگی که احتمالا هم‌زمان با دخمه ساخته شده‌است و نشان‌دهنده وجود یک کاخ یا سازه‌ای کوچکتر در نزدیکی چشمه در دوران هخامنشی است .
 . همچنین گورستانی از دوره اسلامی با سنگ قبرهای کتیبه‌دار به خط کوفی در دامنه شمالی کوه قله وجود داشت که متاسفانه طی سالیان اخیر تابود شده یا به تاراج رفته‌است .
 . یکی دیگر از جاذبه‌های دیدنی و بسیار زیبای شهرستان روانسر غار قوری قلعه در بخش شاهو از شهرستان روانسر قرار دارد می‌باشد .
 . قدمت آن به ۶۵ میلیون سال می‌رسد و تنها ۳۰ سال از شناسایی آن می‌گذرد و به عنوان یکی از هفت اثر طبیعی ملی ایران ، به ثبت رسیده‌است .
 . در سال ۱۳۵۵ هجری شمسی یک گروه از غارشناسان انگلیسی و در سال ۱۳۵۶ ونیز گروه دیگری از غارنوردان فرانسوی موفق به کشف کامل این اثر شدند .
 . عمق حوضچه‌های این غار به ۱۴ متر می‌رسد همچنین دمای داخل غار ۷ تا ۱۱ درجه‌است و در تمام فصول سال ثابت است .
 . این اثر طبیعی دارای تالارهای زیبا در ۱۴۰۰ متری و ۵۰۰ متری به نام‌های تالار مریم ، تالار کوهان شتر ، تالار مسیر برزخ ، تالار بلور و تالار عروس می‌باشد .
 . این غار یکی از زیباترین جاذبه‌های دیدنی شهرستان روانسر می‌باشد .
 . در جریان تسطیح دهانه غار قوری قلعه آثاری از اواخر دوره ساسانی در کف کشف شد که شامل هشت عدد ظرف نقره‌ای با نقش کبک و پرندگان شکاری و درنا ، تکه‌های سفال و پانزده سکه ساسانی مربوط به <START> یزدگرد سوم <END> است .
 . غارهای اطراف قوری قلعه بر اساس مطالعات باستان‌شناسی از حدود ۵۰ هزار سال پیش تا حدود ۱۲ هزار سال پیش مسکن شکارچیان عصر سنگ بوده‌است .
 . علاوه بر غار قوری قلعه غارهای متعدد دیگری در کوه شاهو وجود دارد از‌جمله غارهایی که توسط گروه اکتشافی فرانسوی‌ها در چند دهه قبل کشف شدند .
 . علاوه‌بر‌این وجود آثار طبیعی از‌جمله مناظر طبیعی و چشم‌اندازهای زیبا در فصل بهار می‌تواند روانسر را به عنوان قطب گردشگری طبیعی و البته کارست‌شناسی تبدیل کند .
 . از دیگر نقاط دیدنی این شهرستان سراب روانسر و سراب جاوری است .
 . از چهره‌های سرشناس شهرستان روانسر می‌توان به بزرگترین عالم دینی در تمام کردستان ایران یعنی علامه ملا مجید موحدی نادری ونیز شخصیت‌های برجسته‌ای همچون استاد <START> شیخ محمدسعید نقشبندی <END> دکتر <START> محمدرئوف قادری <END> فعال سیاسی و نماینده سابق مجلس شورای اسلامی ) , استاد <START> سید محمد طاهر هاشمی <END> شاعر ، نویسنده ) <START> میرزا احمد داواشی <END> شاعر ) و خورشید نما داواشی اشاره کرد .
 . سنگ بنای این شهر نیز توسط اسکندر ، سردار مقدونی ، کار گذاشته شده‌است که اکنون در موزه کابل نگهداری می‌شود .
 . قدمت این سنگ بنا به حدود سیصد سال قبل از میلاد <START> مسیح <END> می‌رسد و گفته می‌شود که تنها شیئی در جهان است که اسکندر قطعا آن را لمس کرده‌است .
 . مکلا به عربی : ( المکلا ) یکی از شهرهای آباد کشور یمن است .
 . این شهر دومین شهر بزرگ یمن جنوبی بعد از استان عدن است .
 . مکلا شهری است تاریخی که قدمت آن با حضرموت یکسان است .
 . شهر المکلا پایتخت استان حضرموت کنونی می‌باشد .
 . این شهر در کرانه دریای عرب واقع شده‌است .
 . جمعیت المکلا در حدود ۱۰۰ هزار نفر می‌باشد .
 . از سه گوشه کوه‌های سر بفلک کشیده این شهر را احاطه نموده‌است وراه اصلی آن از طریق استان عدن می‌گذرد .
 . در سال ۱۸۶۷ میلادی قبیله القطیعیون این شهر را اشغال نمودند وعاصمه ملک خودشان قرار دادند .
 . سلاطین القطیعیون چند سده بر این منطقه حکمران بودند .
 . از مهم‌ترین آثار آنان کاخی است بسیار زیبا در ضلع شمالی شهر مکلا ، این بنای تاریخی به قصر السلطان مشهور است .
 . در چند سال اخیر نام این کتابخانه بزرگ به المکتبه الشعبیه تغییر یافته‌است .
 . او از دانشی که در رشته حقوق اندوخته بود در نوشتن آثارش نیز بهره برد .
 . وی در ۲۳ سپتامبر ۱۸۸۹ در لندن درگذشت .
 . از دیگر آثار اولیه او یکی هم شرح زندگی پدرش است که یک‌سال پس از مرگ او در سال ۱۸۴۸ منتشر شد و دیگری اثری بهنام پرسه‌زدن پشت راه‌آهن ، شرحی از تعطیلات یک تابستان در کورن ول ، ( Cornwall ) است که در ۱۸۵۱ انتشار یافت .
 . دوره دوم ، یا بهترین دوره فعالیت ادبی کالینز که از زمان آشنایی او با دیکنز آغاز می‌شود با آثاری چون زن سفیدپوش و مون استون ( ماه‌الماس مشخص می‌شود که این هر دو رمان شکل اولیه و نخستین ژانر داستان پلیسی است .
 . شخصیتهایی مانند تو را کن فوسکوی تبهکار در رمان زن سفیدپوش و کارآگاه سارجینت کاف در مون‌استون ( ماه‌الماس موازنه کاملی میان دو وجه یگانه و منحصربه‌فرد بودن و نمونه نوعی ( تیپیک ) به‌وجود می‌آورند هرچند هنگامی که آنها را از طرح ویژه خودشان جدا می‌سازیم ، که توسط نویسندگان بعدی تقلید شده‌اند ، تبدیل به شخصیتهایی صرفا تقلیدی با رفتار قالبی می‌شوند .
 . در دوره سوم خود ، کالینز ، بیشتر به‌سوی روشهای آموزشی و انتقاد اجتماعی روی می‌آورد .
 . در چنین آثاری است که استعداد و توانایی کالینز برای طرحهای تدبیرشده ، کمکی به اهداف آموزشی او نمی‌کند .
 . در سال ۱۸۵۱ <START> ویلکی کالینز <END> با <START> چارلز دیکنز <END> توسط دوستی مشترک ، آشنا شد .
 . کالینز در شخصیت‌پردازی و پنگاشتن ( ترسیم ) باریک‌بین چهره قهرمان‌هایش وامدار دیکنز است .
 . رمان زن سفیدپوش را انتشارات وصال در سال ۱۳۸۲ با ترجمه نسرین زارع به فارسی منتشر کرد .
 . ۲۳ دسامبر ۱۷۹۰ ( میلادی ) ۴ مارس ۱۸۳۲ ( میلادی ) دانشمند ، زبان‌شناس و شرق‌شناس مردم فرانسوی است .
 . شامپولیون را بنیان‌گذار مکتب مصرشناسی خوانده‌اند .
 . از سال ۱۸۰۱ ( میلادی ) برادر بزرگ‌تر وی ژاک ژوزف که خود پژوهشگر بود با هاژش بندک آموزش او را به عهده گرفت .
 . این آموزش تا دوازده سال ادامه پیدا کرد .
 . او موفق شد تا در ۱۳ سالگی به شش زبان دنیامسلط شود از سال ۱۸۰۴ ( میلادی ) ژان فرانسوا به یافتن رمز زبان هیروگلیف مشغول شد و دریافت که برای این کار باید با زبان های شرقی آشنا شود .
 . در شانزده سالگی رساله او درباره نام‌های گیتی شناختی مصر باستان مورد تحسین و تایید اعضای دانشگاه گرنوبل قرار گرفت .
 . وی سپس به پاریس رفت و به پژوهش‌های روشمند خود در زبان‌های مصری به ویژه زبان قبطی ادامه داد .
 . در سال ۱۸۰۹ ( میلادی ) در نوزده‌سالگی استاد رشته تاریخ در دانشگاه گرنوبل شد .
 . اما پس از مدتی کار را رها کرد و به پاریس بازگشت .
 . او پس از بازگشت از سفر مصر در سال ۱۸۳۰ ( میلادی ) افتخار عضویت در فرهنگستان سنگ‌نوشته و ادبیات را یافت و یک‌سال بعد استاد کولژ دوفرانس شد .
 . او سرانجام در ۴ مه ۱۸۳۲ ( میلادی ) در چهل و دو‌سالگی درگذشت .
 . <START> ژان فرانسوا شامپولیون <END> حق بزرگی بر گردن تمدن مصر باستان دارد تقریبا هر آنچه را که ما از مصر باستان می‌دانیم با پژوهش‌های او آغاز شد .
 . او توانست الفبا ی زبان مصری سپس فرهنگ واژگان و پس‌از‌آن ، دستورزبان مصر باستان را آماده کند .
 . شامپولیون ستون ابلیسکی یافت که بر آن از این نقوش مقدس مصری دیده می‌شد ، ولی در زیر آن نقوش ، نوشته‌ای یونانی بود که نشان می‌داد این نگارش‌ها به بطلمیوس و <START> کلئوپاترا <END> ارتباط دارد .
 . وی چنان حدس زد که دو کلمه‌ای که در این کتیبه‌ها فراوان تکرار‌شده و با شعار پادشاهی همراه است ، ناچار باید اسم شاه و ملکه باشد با این حدس در سال ۱۸۲۲ ( میلادی ) توانست یازده حرف از حروف زبان مصری قدیم را تشخیص دهد این خود دلیلی بود بر این که مصر قدیم حروف الفبایی داشته است .
 . وی این حروف را با علامت سنگ بزرگ سیاهی که سپاهیان ناپلئون در نزدیکی مصب شاخه‌ای از رود نیل موسوم به سنگ روزتا یافته بودند تطبیق کرد .
 . شامپولیون که یونانی می‌دانست با استفاده از یازده حرفی که از ابلیسک نخستین شناخته بود ، در‌نتیجه بیست سال کوشش مداوم ، توانست تمام رموز این نقشه را حل کند و آن را بخواند و تمام حروف الفبای مصری را بشناسد و راه را برای اکتشاف جهان گمشده بزرگی باز کند .
 . او یافته‌های خود را در سال ۱۸۳۲ ( میلادی ) برای انجمن ملی فرانسه فرستاد .
 . سال بعد این یادداشت‌ها با هزینه دولت فرانسه و با نام شناسه‌های زبان هیروگلیفی مصر باستان منتشر شد .
 . در سال ۱۸۲۴ ( میلادی ) برای خواندن بازمانده‌های جمع‌آوری‌شده مصری موزه تورن به ایتالیا رفت و تا سال ۱۸۲۶ ( میلادی ) در آن‌جا بود .
 . پس از بازگشت به فرمان <START> شارل دهم <END> پادشاه فرانسه به ریاست بخش مصری موزه لوور انتخاب شد .
 . ژان فرانسوا در بازگشت از مصر دو ستون یادبود اقصر را به فرانسه فرستاد ستون‌هایی که مصری‌ها به دولت فرانسه هدیه کرده بودند .
 . اما دو ستون یادبود در ۱۱ مه ۱۸۳۲ ( میلادی ) و چند روز پس از مرگ وی به تولون ( فرانسه ) رسید .
 . محمد زهی یا مومد زهی .
 . <START> محمدمهدی ربانی رانکوهی <END> معروف به <START> ربانی املشی <END> ( ۱۳۱۳ در املش گیلان ۱۷ تیر ۱۳۶۴ )، روحانی و سیاستمدار ایرانی بود .
 . وی دارای سابقه مبارزه انقلابی در زمان قبل از انقلاب ایران ( ۱۳۵۷ ) بود و پس از انقلاب در سمت‌های گوناگون مانند دادستان کل کشور عضو شورای نگهبان نایب‌رییسی مجلس شورای اسلامی و عضویت در مجلس خبرگان اشتغال داشت .
 . <START> مهدی ربانی املشی <END> در سال ۱۳۱۳ شمسی به دنیا آمد ، از پنج سالگی به مکتب‌خانه و پس از دو‌سال به دبستان رفت .
 . پس‌از‌آن علوم دینی را آغاز کرد و با ورود به حوزه علمیه قم ، از استادان آن دوره بهره برد .
 . با پایان یافتن دوره سطح ، در درس‌های خارج <START> سید حسین طباطبایی بروجردی <END> و <START> سید روح‌الله خمینی <END> شرکت جست .
 . وی مکاسب <START> شیخ انصاری <END> منظومه سبزواری و بخشی از کفایه را نزد <START> حسینعلی منتظری <END> خواند .
 . سپس در درس خارج <START> آیت‌الله العظمی بروجردی <END> شرکت کرد و هم‌زمان در درس خارج فقه و اصول <START> سید روح‌الله خمینی <END> نیز حاضر می‌شد .
 . با تبعید <START> سید روح‌الله خمینی <END> دو یا سه سال در درس‌های محقق داماد شرکت می‌کرد و از‌آن‌پس ، تنها به مباحثه‌های جمعی با فضلای آن دوره بسنده کرد .
 . وی در سال ۱۳۴۰ از طرف <START> آیت‌الله خمینی <END> مجاز به دریافت وجوه شرعی و تصدی در امور حسبیه شد .
 . وی در دوران طلبگی خود ، با دوستان بسیاری همراه بود .
 . از دیگر دوستان وی که می‌توان نام برد : <START> محمد مومن حسن طاهری خرم‌آبادی <END> حسینی و تهرانی ، که سال‌ها با آنان به مباحثه‌های علمی می‌پرداخته‌است .
 . در‌ضمن ، ربانی ، به مدت یک‌سال با <START> سید علی خامنه‌ای <END> به مباحثه پرداخته‌است .
 . وی در بسیاری ایام سال به مناطق محروم رفت تا ضمن آشنا کردن مردم مسلمان ایران ، با مبانی اسلامی و مکتب اهل‌بیت ، مشکلات آنان را حل نماید حتی در ایام تبعید ، به ارشاد مردم می‌پرداخت .
 . بخشی دیگر از فعالیت‌های علمی و فرهنگی وی ، به تشکیلات جامعه مدرسین حوزه علمیه قم مربوط می‌شود که وی از موسسان این مرکز بوده است .
 . ایشان هم‌زمان با قیام <START> روح‌الله خمینی <END> در‌کنار او ، مبارزات و فعالیت‌های سیاسی خود را آغاز کرد .
 . یکی از فعالیت‌های مهم وی در آن سال‌ها ، اعلام مرجعیت خمینی بعد از درگذشت سید <START> سید حسین طباطبایی بروجردی <END> و تلاش برای تثبیت آن بود .
 . وی ، در جوانی ، با نواب صفوی و گروه فدائیان اسلام آشنا شد .
 . در جریان قیام ۱۵ خرداد سال ۱۳۴۲ و پس از دست‌گیری <START> سید روح‌الله خمینی <END> فعالیتهایی انجام داد .
 . در سال ۱۳۴۳ و در سفر تبلیغی خود به کاشان به تبلیغ علیه دودمان پهلوی پرداخت که همین امر منجر به دست‌گیری وی شد .
 . <START> ربانی املشی <END> ، در اکثر فعالیت‌های سیاسی جامعه مدرسین حوزه علمیه قم پیش از انقلاب و پس‌از‌آن ، شرکت کرده‌است و امضای او در زیر بیانیه‌های مهم این مرکز به چشم می‌خورد .
 . ترور وی در دوم شهریور ۱۳۶۰ توسط سازمان مجاهدین خلق ناکام ماند .
 . وی دوشنبه ، ۱۷ تیر سال ۱۳۶۴ ، بر‌اثر بیماری درگذشت .
 . به ادعای وزارت اطلاعات زمینه بیماری وی توسط سید مهدی هاشمی ( پاسدار ) ایجاد‌شده بود .
 . زهرا ، دختر او همسر <START> احمد منتظری <END> پسر <START> حسینعلی منتظری <END> است .
 . مایا نام گروهی از اقوام سرخ‌پوست در جنوب مکزیک و شمال آمریکای مرکزی و نام تمدن قدیمی در همین منطقه‌است .
 . مایاها که از مشهورترین قبایل سرخپوست بودند ، معمولا شهرهایشان را در دل جنگل بارانی می‌ساختند .
 . حوزه زندگی و فعالیت مایاها حدود جنوبی کشور مکزیک ونیز سرتاسر گواتمالا و السالوادر را شامل می‌شد .
 . قوم مایا پدیدآورنده یکی از تمدن‌های بسیار پیشرفته آمریکای مرکزی در دوران پیشاکلمبی بود ، که دست‌آوردهای بسیار چشمگیری در هنر معماری ستاره‌شناسی و ریاضیات داشته‌است .
 . هم‌اکنون نیز گروه‌هایی از اقوام مایا در مکزیک و گواتمالا بسر می‌برند .
 . تاریخ مایاها به سه دوره مهم بخش‌بندی شده‌است و دوران‌های پیشاکلاسیک یا زندگی ابتدایی و دوران کلاسیک یا عصر طلایی و دوره پساکلاسیک یا افول این تمدن را شامل می‌شود .
 . پس‌از‌آن تمدن مایا رها شد و اقتدار مایاهای کوهستان نیز ابتدا به دست آزتک ‌ها و سپس اسپانیا یی‌ها از میان رفت .
 . تاریخ تمدن مایاها به سه دوره پیشاکلاسیک ، کلاسیک و پساکلاسیک دسته‌بندی شده‌است .
 . دوران پیشاکلاسیک تمدن مایا از حدود ۱۰۰۰ پیش از میلاد تا ۲۵۰ میلادی را در برمی‌گیرد .
 . اطلاعات از دوران اولیه زندگی مایاها اندک است اما از دوران میانه که مربوط به چهار سده پیش از میلاد می‌باشد با توجه به اکتشافات باستان‌شناسی اطلاعات بیشتری به دست آمده که آمیختگی فرهنگی مایا با تمدن اولمک از سنت‌های پیشین را نشان می‌دهد .
 . در مرحله پایانی دوران پیشاکلاسیک مایا بناهای اصلی شهرنشینی پدید آمد ، این مرحله تا ۲۵۰ میلادی به درازا کشید .
 . این مرحله پایانی را به واقع آغاز عصر شکوفایی تمدن مایا دانسته‌اند .
 . این مرحله که عصر طلایی مایا محسوب می‌شود ، از ۲۵۰ تا ۹۰۰ میلادی بود و در آن مایاها به اوج توانمندی و درخشش خود رسیدند .
 . بهترین و بااهمیت‌ترین شناسه‌های تمدن مایا در‌خلال دوره کلاسیک چهار اصل آن بود که عبارت بودند از مذهب هنر معماری و جامعه آن‌ها .
 . دوران پساکلاسیک تمدن مایا از ۹۰۰ میلادی تا قرن شانزدهم که زمان ورود مهاجمان اسپانیایی بود را دربرمی‌گیرد .
 . مایاها که از سده نهم میلادی رو به افول گذارده بودند یک‌به‌یک شهرهای خود را ترک می‌کردند و به گوشه‌هایی از جنگل‌ها پناه می‌بردند .
 . شهر بزرگ چیچن ایتزا به دست تولتک که از اقوام نیمه‌وحشی ساکن ارتفاعات مکزیک بود افتاد .
 . این روند تا قرن سیزدهم ادامه داشت و در‌نهایت در قرن سیزدهم مایاها موفق شدند دوباره حاکمیت شهرهای خود را به دست بگیرند .
 . اما با این تفاوت که به جای یک حکومت آن زمان شانزده حکومت کوچک در سرزمین‌های مایا حکومت می‌کردند .
 . فرهنگ مایایی هم به نسبت دوره گذشته بسیار ضعیف‌تر و کم‌توان‌تر شده بود و تقریبا زیر سایه آزتک‌ها قرار گرفت و در‌نهایت به دست اسپانیایی‌های مهاجم ، تمدن مایا برچیده شد .
 . فتح یوکاتان توسط اسپانیایی از پیروزی بر سایر تمدن‌ها و ملل آمریکایی دشوارتر بود و اگرچه ظرف ۵۰ سال پیروز شدند اما حدود ۱۷۰ سال طول کشید تا بطور کامل بر این سرزمین‌ها تسلط بیابند .
 . ورود اسپانیایی‌ها در سال ۱۵۱۱ بود و ایتزا آخرین مقاومتی بود که در سال ۱۶۹۷ درهم شکست .
 . در هنگام فتح سرزمین‌های مایا اسپانیا یی‌ها با قومی مواجه بودند که دیگر استقلال سیاسی و توان نظامی فوق‌العاده سال‌های گذشته خود را نداشتند اما به شدت در‌برابر متجاوزان اروپایی ایستادگی نشان دادند .
 . بازیابی در ۲۱ ژوئن ۲۰۱۱ در نظام مایاها طبقه اجتماعی ، بسیار مهم تلقی می‌شد و هرکس می‌بایست جایگاه خود را از نیاکان به ارث ببرد .
 . مایاها نوزادان را در گهواره ‌های مخصوصی می‌خواباندند که تخته‌های تعبیه‌شده در آن کله نوزادان را پهن می‌کرد و آن‌ها این را زیبا و بخت‌آور می‌دانستند .
 . میدان اصلی شهر بجز بازارهای موسمی که زمان مشخص و از پیش تعیین شده داشتند ، بخش مهمی از فعالیت‌های روزمره شهری را نیز پوشش می‌دادند .
 . در مرحله پایانی دوران پیشاکلاسیک سیستم نوین حکومتی مبتنی بر حکومت مرکزی در جامعه مایا پدید آمد و آن این بود که مایاها به این نتیجه رسیدند که در یک جامعه شاه بهتر از رئیس می‌تواند به امورات همه مردم رسیدگی کند .
 . شاه واسطه ارتباط خدایان و انسان تلقی می‌شد و کم‌کم پذیرش سلطنت در جامعه مایاها همه‌گیر شد .
 . جامعه نخبه که طبقه ثروتمندان بود ، خود دارای دو رده بود که رده اول مربوط به خاندان شاهی بود و رده دوم رده روحانیان و بازرگان ان و جنگجویان حرفه‌ای به‌شمار می‌آمد .
 . در نظام سیاسی مایا گاهی یک زن به صدارت و شاهی می‌رسید و تمام امور را در دست می‌گرفت و این زمانی بود که از خاندان شاهی مردی برای این امر وجود نداشته باشد .
 . تعدد زوجات تنها برای طبقه نخبه مجاز بود و مراسم ازدواج کمابیش بدور از تشریفات و دخالت روحانیان انجام می‌گرفت .
 . گاهی هنر مایاها را در دوران کلاسیک یا عصر طلایی‌شان ، برترین و زیباترین مکتب هنری جهان باستان دانسته‌اند .
 . درنمای ساختمان از موزاییک و انواع رنگ استفاده می‌شد و بکارگیری نقوش و تصویرهای مختلف در درون اتاق‌ها یا راهروها و نمای خارجی ساختمان‌های فاخر ویژگی دیگر معماری آمریکای مرکزی در عصر طلایی مایاها بود .
 . خانه‌های جنگلی ویران می‌شد و خانه‌هایی بادوام‌تر گرداگرد یک محوطه خالی که روستای قدیمی بوده و بعدها میدان مرکزی شهر می‌شد بنا می‌کردند .
 . در میدان مرکزی شهر یک پرستشگاه بزرگ پدیدمی‌آوردند که هسته اصلی شهر را تشکیل می‌داد و گاهی از اطراف رشد می‌کرد .
 . بااین‌حال شهرهای بزرگ مایاها مانند تئوتیهوآکان جمعیت‌شان به بیش از ۵۰ هزار تن می‌رسید .
 . دوره زمانی سفالینه‌های به دست آمده از مایاها به حدفاصل قرن ششم پیش از میلاد تا قرن نهم میلادی مربوط می‌شود .
 . این اشیاء شگفت‌انگیز در سال ۱۹۶۹ توجه دانشمندان و پژوهشگران را به خود جلب کردند زیرا آنان دریافتند که این آثار هیچ شباهتی به جانواران ندارند و بیشتر شبیه به هواپیماهای امروزی هستند .
 . کارشناسانی در آمریکا در سال ۱۹۹۶ نمونه‌هایی شبیه به این اشیاء را در ابعادی بزرگتر ساختند ، و توانستند آن‌ها را به پرواز درآورند .
 . خط مایایی نوعی هیروگلیف بود که آغاز بکارگیری و ابداع آن به سده ششم پیش از میلاد بازمی‌گردد .
 . مایاها خط خود را برای امور مذهب و سرشماری درآمد و مالیات‌های عمومی ، مراسم و مناسک مذهبی و تحریر و تالیف کتاب‌هایی که دانش و علوم را حفظ می‌نمود بکار می‌بردند .
 . مایاها ساخت کاغذهای الیافی را دنبال می‌کردند و بیش از هزار جلد کتاب آکاردئونی شکل تالیف کرده بودند که موضوعاتی مانند تاریخ قوم مایا ، نظام اعتقادی ، ستاره‌شناسی و پیشگویی ، ریاضیات ، پزشکی و گاهشمار را در برمی‌گرفت .
 . یکی از این کتاب‌ها که در کتابخانه‌ای در درسدن آلمان نگه‌داری می‌شود و به نسخه درسدن مشهور است اطلاعات جامعی از ریاضیات و ستاره‌شناسی در درون خود دارد .
 . کتاب دیگر که در اسپانیا کشف شد ، مربوط به طالع‌بینی است و نوشتار آخرین پرسیانوس نام دارد که در پاریس از صندوقی بی‌نام و نشان بیرون کشیده شد و مربوط اساطیر و عقاید مذهبی مایاهای باستان است .
 . این متن‌های متاخر در قرن شانزدهم نوشته شده‌اند .
 . سبک مذهب مایاها کاملا از عقاید مذهبی جهان قدیم متفاوت بود .
 . دین اگرچه تمام مسائل زندگی مایا را در برمی‌گرفت اما به همان اندازه هم <START> عرفان <END> ی بود و به مسائل معنوی می‌پرداخت .
 . مذهب سنتی مایا خدایان متعددی داشت و هر خدا نیز یک همزاد غیر همجنس به عنوان همدم برای خود داشت که پس از مرگ او را در زیبالبا یا دنیای زیرین پذیرا می‌شد تازمانی‌که دوباره زنده شده و به آسمان بازگردد .
 . هنوز نیز گروه‌هایی از مردم مایایی‌تبار ساکن هندوراس گواتمالا و مکزیک به باورهای قدیمی مایایی معتقدند و مذهب فاتحان اروپایی خود را به‌طور کامل نپذیرفته‌اند .
 . برای کشاورزان دو خدا به نام‌های یوم کاکس که خدای ذرت بود ، وجود داشت ویکی هم چاک که خدای باران بود .
 . این اتفاق در حدود سال ۳۶ پیش از میلاد افتاد و ششصد سال بعد بود که مردم هند به راز صفر پی برده و از طریق ریاضیات اسلامی آن را به اروپایی‌ها رساندند .
 . نماد صفر در تحریر اعداد مایایی به صورت یک گوش‌ماهی بود که شکل آن ترسیم می‌شد .
 . نوشتن اعداد از انتها بود و هر بار استفاده از صفر برابر یک قطعه بیست شماره آن را بالا می‌برد .
 . چنان‌که در نظام ریاضی رایج امروزی صفر جلوی یک ده بار آن را افزایش می‌دهد .
 . چون خط ( نوشتار ) مایاها هیروگلیف بود و نشان‌های تصویری داشت گاهی کاتبان برای نوشتن صفر یا نقطه یا خط از نماد های تصویری دیگری استفاده می‌کردند تا بر زیبایی اثر نوشتاری خود که معمولا به صورت کنده‌کاری بود ، بیفزایند و آن را هنری‌تر جلوه دهند .
 . روحانی مایا آموخته بودند که چگونه سال خورشیدی ماه قمری و حتی حرکتهای سیاره زهره را محاسبه کنند .
 . مایاها از اخترشناسی برای تنظیم تقویم و هماهنگی مراسم مذهبی طالع‌بینی پیشگویی و ثبت دوره سلطنت استفاده می‌کردند .
 . ضمن‌اینکه آنتونی آونی ستاره‌شناس نظر دارد که مایاها همگی خانه‌هایشان را به گونه‌ای می‌ساختند که ظاهرا بتوان از پنجره‌هایشان آسمان را رصد نمود .
 . حیرت بیشتر دانشمندان از این است که این شناخت دقیق مایاها از حرکت اجرام آسمانی در شرایطی بود که مایاها ابزار پیشرفته ستاره‌شناسی نداشته‌اند و سرزمینشان در منطقه‌ای بود که نه ماه از سال بارانی و همیشه ابری بود .
 . مایاها به سال ۳۶۵ روزه خورشیدی پی برده بودند اما برای محاسبه سال نه‌تنها جابجایی خورشید در آسمان فراز خود را که حرکت‌های ماه و ستاره و دیگر اجرام آسمانی را نیز مدنظر داشتند .
 . یکی تقویم سالنمای ۲۶۰ روزه ، دیگری هاآب یا سال ۳۶۵ روزه و دیگر تقویم شمارش طولانی ۵۲ ساله .
 . سال مقدس که تزولکین نامیده می‌شد همان سالنمای ۲۶۰ روزه بود .
 . هرماه آن ۲۰ روز بود و هرروز یک نام مشخص داشت ونیز ۱۳ شماره که روزها در آن ضرب می‌شدند و مجموعا ۲۶۰ روز می‌شد .
 . شیوه آن به گونه‌ای بود که مثلا روز ایمیکس که روز نخست هرماه بود و اولین باری که در سال ۲۶۰ روزه واقع می‌شد نام سال یکم ایمیکس می‌گرفت و به همین ترتیب سال دوم سال دوم ایک و زمانی که به سیزدهمین می‌رسید نام چهاردهمین روز یعنی ایکس مقارن یک می‌شد و سال یک ایکس می‌گردید و این‌گونه مشخص می‌شد که ۱۴ سال گذشته‌است .
 . در سالنمای هاآب سال ۱۹ ماه داشت .
 . ۱۸ ماه نخست سال ۲۰ روز بود و ماه آخر سال ۵ روز که روی‌هم‌رفته ۳۶۵ روز را تشکیل می‌دادند .
 . ماه آخر یوایب نامیده می‌شد و برای مردم بدشگون می‌نمود .
 . روزهای ماه از صفر تا ۱۹ را در برمی‌گرفتند شمار روز با یک آغاز نمی‌شد .
 . از‌آنجایی‌که هاآب ۱۰۵ روز بیش از تزولکین داشت یعنی در تطابق دو تقویم هاآب ۱۰۵ دندانه وارد سال تزولکین شده بود و تطابق کامل تنها زمانی انجام می‌شد که ۵۲ سال از آغاز گذشته باشد که این دوره ۵۲ سال را دوران تقویم نامیده‌اند .
 . تقویم سوم سالنمای شمارش طولانی است که مبتنی بر روزهاست که هر روز اما سال به ماه ‌های سی روزه تقسیم نمی‌شد .
 . هرروز یک کین به‌شمار می‌رفت و هر ۲۰ روز برابر یک یوئنال می‌شد .
 . هر ۱۸ یوئینال را یک تون می‌گفتند که مجموعا ۳۶۰ روز ( کین ) به دست می‌آمد .
 . هر ۲۰ سال ( تون ) برابر یک کاتون و هر بیست کاتون یک باکتون و هر بیست باکتون یک پیکتون بود .
 . یک پیکتون برابر می‌شد با ۲ ٬ ۸۸۰ ٬ ۰۰۰ روز .
 . بالاترین واحد در گاهشماری مایایی آلائون است که برابر می‌شود با بیست و سه میلیارد و چهل میلیون روز .
 . کاربرد این تقویم بیشتر برای شمارش روزهای گذشته یا باقی‌مانده نسبت به یک رویداد مهم بوده‌است .
 . از مهم‌ترین مسائل پیرامون نام مایا در جهان امروز افسانه پایان جهان در سال ۲۰۱۲ ( میلادی ) بود که بر حسب پیشگویی ‌های مایاهای قدیم ، جهان در آن روز پایان می‌پذیرفت .
 . این پدیده که به پدیده ۲۰۱۲ مشهور شده‌بود با نزدیک شدن به سال مورد‌نظر بر دامنه شیوع باور به آن در میان برخی افراد افزوده می‌شد .
 . روز گمان شده برای این رویداد خیالی که بیست و یکم دسامبر ۲۰۱۲ بود برابر شب یلدا ی سال ۱۳۹۱ هجری خورشیدی بوده‌است .
 . در همین زمان شایعه مبنی بر برخورد یک جرم غول‌پیکر به زمین در سال ۲۰۱۲ موجی از واکنش‌ها را بدنبال داشت .
 . همچنین درباره مردم مایا فیلم پرفروش دیگری به کارگردانی <START> مل گیبسون <END> در سال ۲۰۰۶ ( میلادی ) ساخته شد بهنام آپوکالیپتو یا آخرالزمان که در آن دوران افول مایاها و شکست‌هایشان برابر قوم آزتک به تصویر کشیده شده‌است .
 . با وجود از دست رفتن اتحاد مایاها این قوم از صحنه روزگار کنار نرفتند و هنوز در گوشه‌هایی از آمریکای مرکزی مردم مایا با حفظ آداب و رسوم خود به زندگی ادامه می‌دهند .
 . در گواتمالا اگرچه خیلی از مایاها سبک زندگی و گفتار اسپانیایی را پذیرفته‌اند اما این تغییر و همرنگی با جامعه در زنان بسیار کمتر از مردان دیده می‌شود و اکثر زنان مایایی گواتمالا هنوز هم سبک پوشش و زبان بومی و اصیل خود را نگاه داشته‌اند .
 . مایاهای امروزی اگرچه بیشتر مسیحی کاتولیک می‌باشد اما هنوز دسته‌های زیادی از مردم این قوم هر به مذهب باستانی خود معتقد باقی‌مانده و آئین‌های مذهبی خود را همچنان برگزار می‌کنند .
 . پذیرش مذهب کاتولیک از‌سوی بسیاری از مایاها تنها سرپوشی بود برای دفاع از خود برابر مسیحیان چرا که هنوز در میان جوامع مسیحی مایا همچنان شمن وجود داشته و در ارتفاعات و غارها بر اصل سال‌های ۲۶۰ روزه به عبادت و ارشاد و مکاشفه می‌پردازند .
 . گرایش عمده روستاییان مایا به مسیحیت از سال ۱۹۶۰ و آغاز فعالیت تبلیغی کلیساهای انجیلی جنوب ایالات‌متحده آغاز شده‌است .
 . شمار مایاهای گواتمالا بیش از سایر کشورهای مایانشین است .
 . مایاها در گواتمالا به سیزده گروه قومی کوچکتر تقسیم می‌شوند .
 . در ژانویه ۲۰۱۸ باستان شناسان با استفاده از فناوری لیدار آثار مدفونی از تمدن مایا در گواتمالا را کشف کردند .
 . مایاها بخشی از گروه‌های قومی کشور مکزیک هستند که بیشتر آن‌ها در نواحی جنوبی و به ویژه شبه‌جزیره یوکاتان ساکن می‌باشند .
 . زبان مایاهای مقیم مکزیک یوکاتک است که ریشه مایایی دارد و مذهب پیشین جمعیت مایایی ساکن مکزیک کاتولیک می‌باشد .
 . مایاها در هندوراس چورتی نامیده می‌شوند که جمعیتی کمتر از ۶ هزار نفر دارند .
 . مایا یکی از پیشرفته‌ترین نرم‌افزار انیمیشن و مدل‌سازی و متحرک‌سازی سه‌بعدی است که به‌طور گسترده در استودیوهای فیلم‌سازی ، انیمیشن و همین‌طور صنعت بازی‌های رایانه‌ای استفاده می‌شود .
 . البته نقطه قوت مایا در ابزارهای مدل‌سازی آن است و در شرکت‌های بزرگ نیز بیشتر از این خصیصه‌اش استفاده می‌کنند .
 . از‌جمله ویژگی‌های این نرم‌افزار ، انعطاف‌پذیری و قابلیت‌های شخصی‌سازی ( customization ) آن است که به کاربران حرفه‌ای اجازه می‌دهد به سادگی محیط آن را به دلخواه خود تغییر دهند .
 . به علاوه ، یکی دیگر از قابلیت‌های منحصربه‌فرد آن امکان توسعه این نرم‌افزار برای استفاده کنندگان آن است .
 . هسته اصلی مایا در زبان سی‌پلاس‌پلاس نوشته شده‌است .
 . سرچشمه این نظم وصیتنامه <START> عبدالبهاء <END> است که تحت نام الواح وصایا شناخته می‌شود .
 . عبدالبهاء در الواح وصایا <START> شوقی افندی <END> را به سمت ولایت امرالله و مرکز روحانیت و مقتدای بهائیان و رئیس دائمی بیت العدل معین کرده‌است .
 . در لوح عهدی که به منزله وصیت‌نامه بهاءالله است آمده‌است : خدا مقام <START> غصن اکبر <END> ( محمدعلی افندی ) را پس از مقام غصن اعظم ( <START> عباس افندی <END> ) قرار داده‌است یعنی پس از او عباس و سپس محمدعلی جانشین خواهند بود .
 . او نیز پس از خود در الواح وصایا <START> شوقی افندی <END> مشهور به <START> ولی امرالله <END> ۱۹۵۷ ۱۹۲۱ ) را به عنوان جانشین خود برگزید .
 . درعین‌حال بنا به مندرجات کتاب اقدس و الواح وصایا یک نظام انتخابی بهنام بیت العدل اعظم نیز باید در تحت نظر <START> ولی امرالله <END> مسئول حل‌و‌فصل امور جامعه بهائی باشد که پس از وفات <START> ولی امرالله <END> ، اولین انتخابات بیت العدل اعظم در سال ۱۹۶۳ شش سال بعد از وفات <START> شوقی افندی <END> برگزار گردید .
 . بهاءالله شارع آیین بهائی در این مورد می‌گوید : لیکن برخلاف این گفته پس از فوت <START> عباس افندی <END> که در حیفا اتفاق افتاد چند ماهی زمام امور بهائیان به دست ورقه علیا خواهر <START> عباس افندی <END> بود او در‌ضمن تلگراف و نامه‌هایی جامعه بهائی را متوجه کرد که زمامداری بهائیان پس از عبدالبهاء با <START> شوقی افندی <END> دختر زاده‌اش خواهد بود .
 . عبدالبهاء و <START> شوقی افندی <END> بیت العدل را عالی‌ترین هیئت قانون‌گذاری امر بهائی و مرجع کل نفوس جهت اتحاد عالم بهائی در زمان نبود <START> ولی امرالله <END> در این دین ، قرار دادند .
 . <START> میرزا احمد سهراب <END> که از مبلغین بنام بهایی و مامور نشر امراله در آمریکا بود به صورت دیگری علم مخالفت برافراشت و الواح وصایا را که به نفع <START> شوقی افندی <END> بود مجعول شمرد و اینطور اظهار عقیده کرد که پس از فوت <START> عباس افندی <END> باید بیت العدل اعظم به نص کتاب اقدس تشکیل شود و کسی حق ندارد بر‌خلاف نص بهاءالله خود را پس از عبدالبهاء ولی امر بشمارد .
 . بعد از درگذشت <START> شوقی افندی <END> ایادیان امرالله به مدت ۶ سال رهبری جامعه جهانی بهائی را بر‌عهده گرفتند تا‌اینکه در سال ۱۹۶۳ ( میلادی ) اولین انتخابات بیت‌العدل اعظم الهی برگزار شد و این موسسه تاسیس گشت .
 . تعداد اعضای بیت العدل ۹ نفر هستند ، که هر ۵ سال یک‌بار از طریق انتخاباتی آزاد ، انتخاب می‌شوند .
 . پس از مرگ <START> ولی امرالله <END> ، اولین انتخابات بیت العدل اعظم الهی در سال ۱۹۶۳ میلادی برگزار شد .
 . مقر این موسسه بر‌روی دامنه کوه کرمل در بندر حیفا است که بهاءالله این مکان را در سال ۱۸۹۰ میلادی و در طی لوح کرمل انتخاب کرده بود .
 . نظم اداری هسته مرکزی نظم بدیع و حافظ حکومات آینده بهائی است .
 . هر دوشاخه اداری بهایی توسط یک نهاد بین‌المللی موسوم به بیت‌العدل اعظم نظارت می‌شوند .
 . اعضای بیت‌العدل اعظم هر پنج سال یک‌بار انتخاب می‌شوند .
 . بیت‌العدل اعظم در شهر حیفا اسرائیل در نزدیکی شهری که برای سالها تبعیدگاه بهاءالله بود و مدفن وی می‌باشد ، قرار دارد و ازاین‌رو ، اسرائیل زیارتگاه بهاییان است .
 . بهاءالله ۶۰ سال پیش از تشکیل دولت اسرائیل و پس تبعید توسط دولت عثمانی به این منطقه ، در لوح کرمل این منطقه را برای استقرار بیت‌العدل اعظم انتخاب کرده‌است .
 . شکل‌گیری احزاب در ایالات‌متحده آمریکا به نخستین روزهای تاسیس این کشور بازمی‌گردد .
 . درطول ۲۰۰ سال گذسته ، مناسبات حزبی ۵ مرحله مشخص را پشت سر گذاشته که هر یک از ویژگی‌های خاصی برخوردار هستند .
 . در این دوران اختلاف دیدگاه میان جان هامیلتون و <START> توماس جفرسون <END> دو عضو دولت <START> جورج واشینگتن <END> دو حزب اولیه ایالات‌متحده را به‌دنبال آورد .
 . درمقابل ، <START> توماس جفرسون <END> وزیر خارجه دولت واشینگتن قرار داشت که از آزادی و حقوق شهروندان حمایت می‌کرد و تمام تلاش خود را به جلوگیری از ظهور یک دولت مطلقه معطوف ساخت .
 . سال‌ها بعد واژه جمهور یخواهان از عنوان این حزب جدا شد و به حزب دموکرات تبدیل گشت .
 . حزب دموکرات کنونی ریشه در تفکرات لیبرالیستی جفرسون دارد و دنباله رو حزب جمهوریخواهان دموکرات شناخته می‌شود .
 . درسال ۱۸۲۸ <START> آندرو جکسون <END> انشعاب جدیدی را در داخل حزب جمهوریخواهان دموکرات بوجود آورد و از همین طریق نیز در انتخاب ریاست‌جمهوری به پیروزی دست یافت .
 . بدین‌ترتیب حزب دموکرات متولد شد .
 . درمقابل دموکرات‌ها ، فدارلیست‌های سابق واشراف شمالی یک حزب محافظه‌کار و اشرافی به تقلید حزب و یگ انگلستان تاسیس کردند که در دو انتخابات ریاست‌جمهوری به پیروزی دست یافت .
 . حزب و یگ همانند حزب دموکرات از ۲ جناح صنعتگران شمالی و کشاورزان جنوبی تشکیل‌شده بود .
 . موضوع برده‌داری و اختلاف‌نظر میان ایالت‌های شمالی و جنوبی در طی این دوره به موضوع اصلی کشور تبدیل‌شده بود و به همین دلیل در هر دو حزب دموکرات و ویگ انشعاب بروز کرد .
 . در دهه ۱۸۵۰ <START> آبراهام لینکلن <END> به عنوان مخالف سرسخت نظام برده‌داری ، حزب جمهوریخواه را بنیان گذاشت و در سال ۱۸۶۰ در انتخابات ریاست‌جمهوری به پیروزی رسید .
 . با ورود لینکلن به کاخ سفید جنگ میان شمال و جنوب اجتناب‌ناپذیر شد و سرانجام ایالات‌متحده آمریکا برای اولین و آخرین بار وارد نبرد خونین داخلی شد .
 . پیروزی ایالت‌های ضد برده‌داری شمال بر کنفدراسیون جنوب ، حاکمیت مقتدارنه جمهوریخواهان بر کشور را به‌دنبال آورد و عملا به حذف دموکرات‌های طرفدار برده‌داری جنوب به مدت ۶۰ سال از صحنه سیاسی ایالات‌متحده آمریکا انجامید .
 . در انتخابات سرنوشت‌ساز سال ۱۸۹۶ ، نسل جدیدی از جمهوریخواهان به قدرت رسیدند که بیش از جناح راستگرای بودند ، مسائل طبقه کارگر و مهاجرین تازه‌وارد را مدنظر قرار دادند .
 . مک کینلی به عنوان رهبر این جناح در سال ۱۸۹۶ به کاخ سفید راه یافت و بدین‌ترتیب دو نگرش متفاوت ازحزب جمهوریخواه قدرت را در کشور در دست گرفت .
 . این وضعیت تا زمان بروز بحران اقتصادی در سال ۱۹۲۹ ادامه داشت .
 . بحران بزرگ اقتصادی و سقوط سرسام‌آور بازار سهام در سال ۱۹۲۹ ، هنگامی آغاز شد که <START> هربرت هوور <END> یک جمهوریخواه مخالف دخالت دولت در اقتصاد ، در کاخ سفید حضور داشت .
 . در انتخابات ریاست‌جمهوری سال ۱۹۳۲ ، <START> فرانکلین روزولت <END> با شعار حل بحران اقتصادی ، افزایش اشتغال و کمک به فقرا به قدرت رسید .
 . در این دوران جامعه تحت تاثیر روش اقتصادی نیودیل و همچنین اقتصاد جنگی در طول جنگ جهانی دوم قرار داشت .
 . پس‌از‌آن نیز تحولات اجتماعی وانتظارات طبقه متوسط از دولت رفاهی موجب استمرار حاکمیت دموکرات‌ها تا اواخر دهه ۱۹۶۰ شد .
 . تا پیش از انتخابات ریاست‌جمهوری ۱۹۶۸ همواره یک حزب بر کاخ سفید و کنگره حاکم بود و اگر حزبی ریاست‌جمهوری را از دست می‌داد ، کنگره را نیز به رقیب واگذار می‌کرد .
 . لیکن در سال ۱۹۶۸ برای نخستین باز جمهوریخواهان در شرایطی در انتخابات ریاست‌جمهوری به پیروزی رسیدند که اکثریت کنگره در اختیار حزب دموکرات بود .
 . تا آغاز قرن بیست و یکم در طول چهار دهه تنها در مدت ۶ سال حزب حاکم بر کاخ سفید با حزب حاکم بر کنگره هماهنگ بود که به ۴ سال ریاست‌جمهوری <START> جیمی کارتر <END> و ۲ سال ابتدایی دولت کلینتون مربوط است .
 . کنگره آمریکا مشتمل بر دو مجلس سنای ایالات‌متحده آمریکا و مجلس نمایندگان ایالات‌متحده آمریکا است .
 . محل برگزاری جلسات کنگره در ساختمان کاپیتول است ، و تاسیس کنگره به سال ۱۷۷۴ ( میلادی ) یعنی دو‌سال قبل از اعلامیه استقلال ایالات‌متحده آمریکا بازمی‌گردد .
 . بنیانگذاران آمریکا با انتشار اعلامیه استقلال ایالات‌متحده آمریکا از امپراتوری بریتانیا کشوری را بنیان گذاشتند که درآن حق رای مردم و تعیین نمایندگانی برای اداره کشور مهم‌ترین خواست عمومی به‌شمار می‌آمد .
 . بخش اول فصل اول قانون اساسی تصریح می‌کند : انتخابات کنگره ایالات‌متحده آمریکا گاهی به صورت انتخابات میان‌دوره‌ای در ایالات‌متحده آمریکا هر چهار سال یک‌بار برگزار می‌شود .
 . در دوران حاکمیت لندن بر مستعمرات سیزده‌گانه امپراتوری بریتانیا دارای دو مجلس اعیان و عوام بود و همین الگو نیز توسط دولت‌های ایالتی در سرزمین‌های جدید به مرحله اجرا گذاشته شد .
 . تا پیش از آغاز جنگ استقلال از ۱۳ مستعمره انگلیسی ۱۱ ایالت با دو مجلس اداره می‌شد .
 . هنگامی که نمایندگان ایالت‌ها در کنگره قاره‌ای در شهر فیلادلفیا در سال ۱۷۷۶ جمع شدند ، در‌خصوص تعیین نمایندگان هر ایالت در نهاد قانونگذاری اختلاف‌نظر شدید بروز کرد و ایالت‌ها تا سرحد جدایی از یکدیگر پیش رفتند .
 . پس از مذاکرات فشرده سرانجام نماینده ایالت مریلند راه حل بینابینی را پیشنهاد کرد .
 . نخستین کنگره ایالات‌متحده آمریکا بر اساس قانون اساسی ، درتاریخ ۴ مارس ۱۷۸۹ در ساختمان فدرال هال نیویورک افتتاح شد .
 . با افزایش تدریجی تعداد ایالت‌ها طی ۲۲۰ سال گذشته شمار نمایندگان کنگره نیز رو به افزایش گذاشت تا‌اینکه هم‌اکنون تعداد نمایندگان مجلس نمایندگان به ۴۳۵ نفر و تعداد نمایندگان مجلس سنای ایالات‌متحده آمریکا به ۱۰۰ نفر رسیده‌است .
 . ژانت رنکین در سال ۱۹۱۷ ( میلادی ) نخستین زن آمریکایی بود که به‌عنوان نماینده یک ایالت ( ایالت مونتانا پای به کنگره ایالات‌متحده آمریکا گذاشت .
 . این دو مجلس در یک روز مشخص جلسه مشترک برگزار می‌کنند که به آن جلسه کنگره می‌گویند .
 . در متن قانون اساسی مصوب سال ۱۷۸۹ ، تشکیل جلسه سالیانه کنگره ، اولین دوشنبه ماه دسامبر تعیین‌شده بود .
 . اما در اصلاحیه بیستم مصوب سال ۱۹۳۳ این تاریخ تغییر کرد .
 . اکنون زمان تشکیل کنگره ظهر سومین روز ماه ژانویه‌است .
 . یکی از ویژگی‌های نظام پارلمانی در ایالات‌متحده آمریکا فقدان وجود انضباط قوی حزبی در جریان تصمیم‌گیری است .
 . به‌عنوان مثال ، در سال ۱۹۹۷ ، تنها ۵۰ درصد از قوانین بر اساس گرایش‌های حزبی به تصویب رسید و ۵۰ درصد دیگر ، با آرای هر دوحزب به تایید نمایندگان رسید .
 . در همان سال مشخص شد که تنها ۸۲ درصد از نمایندگان دموکرات مجلس نمایندگان و ۸۸ درصد نمایندگان جمهوری‌خواه به قوانین موردنظر احزابشان رای مثبت داده‌اند .
 . در کنگره آمریکا ، کلمه لایحه معنای طرح در مجلس ایران را هم می‌دهد .
 . قوه مقننه آمریکا ، دومجلسی است و قوانین باید به تصویب هر دو مجلس و سپس به توشیح رئیس‌جمهور برسد .
 . قانون اساسی ایالات‌متحده آمریکا به جز قوانین مربوط به درآمد دولت که تنها مجلس نمایندگان صلاحیت رسیدگی به آن را دارد و تایید صلاحیت نامزدان ریاست‌جمهوری و تصویب معاهدات که تنها سنا صلاحیت رسیدگی به آن را دارد ، در بقیه موارد ، لوایح جهت تبدیل‌شدن به قانون ، باید اکثریت هر دو مجلس را به‌دست‌آورد .
 . فرایند پیچیده قانون‌گذاری در کنگره آمریکا ، شامل هشت مرحله زیر است : در صورت موافقت اکثریت اعضای کمیته دائمی ، لایحه جهت تصویب نهایی به صحن مجلس بررسی‌کننده می‌رود .
 . در مجلس سنا رای‌گیری به صورت شفاهی انجام می‌گیرد و در مواقع لازم ، رای‌گیری ضبط هم می‌شود .
 . برخلاف مجلس نمایندگان ، مجلس سنا سیستم رای‌گیری الکترونیکی ندارد .
 . هر‌گاه حزب رئیس‌جمهور و حزب اکثریت اعضای کنگره یکی نباشد ، <START> رئیس مجلس <END> نمایندگان ، علاوه بر انجام وظایف خویش و رهبری حزب اکثریت ، سخنگوی حزب اقلیت نیز می‌باشد .
 . پس از تصویب لایحه در مجلس بررسی‌کننده اول ، مرحله دیگر ، راهی شدن لایحه به مجلس دوم است تا در کمیته‌های آن مجلس نیز مورد ارزیابی قرار گیرد .
 . پس از طی مراحل بررسی در مجلس دوم ، از‌جمله تکرار مرحله سوم ، لایحه به صحن می‌رود .
 . در‌نهایت ، سه حالت برای لایحه در‌پایان بررسی در مجلس دوم متصور است : منظور از موافقت مشروط آنست که مجلس دوم اعلام می‌دارد که درصورتی‌که تغییرات مد نظرش در لایحه اعمال شود ، آن را قبول خواهد کرد .
 . در این حالت ، مرحله پنج رخ خواهد داد ولی اگر مجلس دوم هم به‌طور کامل با لایحه مجلس اول موافقت کند ، مرحله هشتم رخ می‌نمایاند .
 . در صورت وجود مغایرت بین مصوبه مجلس سنا با نمایندگان ( که با موافقت مشروط مجلس دوم با لایحه مجلس اول صورت می‌گیرد )، هر دو مصوبه جهت همسان‌سازی و یکسان‌سازی و رسیدن به یک لایحه واحد ، به یک کمیته کنفرانس ، ارجاع می‌شود .
 . پس از ثبت لایحه در دفتر چاپ دولت ، رئیس‌جمهور ده روز فرصت دارد که مصوبه مجلسین را توشیح یا رد کند .
 . چنان‌که که مجلس اول ، بر نظر کنگره پافشاری کند و با حداقل دوسوم آرا به وتوی رئیس‌جمهور ، رای نه بگوید ، وتوی رئیس‌جمهور وتو می‌شود و به مجلس دوم فرستاده می‌شود و چنان‌که مجلس دوم هم با حداقل دوسوم آرا وتوی رئیس‌جمهور را وتو کند ، مصوبه تبدیل به قانون می‌شود .
 . منظور از زمان مرگ کنگره اینست که یا ۴ سال دوران نمایندگی مجلس نمایندگان به پایان برسد یا ۲ سال یکی از دسته‌های سناتورها تمام شود .
 . مجلس سنا دارای ۱۶ کمیته اصلی و ۶۸ کمیته فرعی و مجلس نمایندگان دارای ۱۵ کمیته اصلی و حدود ۹۰ کمیته فرعی‌اند .
 . در مجلس نمایندگان افزون‌بر ۴۳۵ نماینده منتخب ۵۰ ایالت ، نمایندگانی نیز از نواحی نیمه‌مجزا ( ایالات‌متحده آمریکا ) و همچنین بخش فدرال کلمبیا واشنگتن دی سی بدون حق رای حضور دارند .
 . هر‌گاه حزب رئیس‌جمهور و حزب اکثریت مجلس نمایندگان یکی نباشد ، سخنگوی مجلس نمایندگان علاوه بر وظایف قانونی خویش ، نقش رهبر اپوزسیون را نیز ایفا می‌کند .
 . در مجلس نمایندگان ، علاوه بر سخنگوی مجلس ، رهبران احزاب اکثریت واقلیت ازنقش و جایگاه مهمی برخوردار هستند .
 . رهبر حزب اکثریت همان سخنگوی مجلس است و برای اداره فعالیت‌های حزبی در داخل مجلس فرد دیگری به غیر از سخنگوی مجلس انتخاب می‌شود که ریاست انجمن حزبی را برعهده می‌گیرد .
 . رهبر اقلیت و رئیس انجمن حزبی حزب اقلیت یک فرد است که نقش رهبر اپوزیسیون مجلس را ایفا می‌کند .
 . در هنگام تنظیم برنامه‌های مجلس نمایندگان ، رهبران اکثریت و اقلیت با یکدیگر مذاکره می‌کنند و ازآنجاکه انضباط حزبی در مجالس قانونگذاری ایالات‌متحده وجود ندارد ، مذاکره میان رهبران دو حزب اقلیت واکثریت در‌خصوص تصویب اهمیت می‌یابد .
 . تعداد نمایندگان سنای ایالات‌متحده آمریکا ۱۰۰ نفر است و هر ایالت فارغ از بزرگی یا کوچکی ، دو نماینده در سنا دارد .
 . سناتورها برای ۶ سال انتخاب می‌شوند و عضویت آنان محدودیتی ندارد .
 . در قانون اساسی ایالات‌متحده آمریکا گفته شده‌است که پس از انتخاب سناتور ها ، باید قرعه‌کشی انجام شود .
 . بر اساس این قرعه‌کشی ، سناتورهای منتخب به سه گروه تقسیم می‌شوند : گروه اول تنها دو‌سال در مجلس سنا حضور دارند و در انتخابات بعدی مجددا شرکت می‌کنند .
 . گروه دوم به مدت ۴ سال و نهایتا گروه سوم ۶ سال در مجلس سنا خواهند ماند .
 . از سال ۱۷۸۹ تا سال ۱۹۱۳ میلادی ، سناتورهای هر ایالت توسط مجلس قانون‌گذاری همان ایالت انتخاب می‌شد .
 . از سال ۱۹۱۳ و با تصویب اصلاحیه هفدهم قانون اساسی ، وظیفه انتخاب سناتورها بطور مستقیم به شهروندان واگذار شد .
 . هر‌گاه در مجلس سنا ، مصوبه‌ای ۵۰ رای مثبت و ۵۰ رای منفی داشته باشد ، معاون رئیس‌جمهور به عنوان رئیس سنا ، رای خود را به صندوق می‌اندازد و به این شکل سرنوشت آن مصوبه تعیین می‌شود .
 . در غیاب معاون رئیس‌جمهور که اغلب در هنگام مذاکرات در مجلس سنا حاضر نیست ، عضو ارشد حزب اکثریت ، جلسات را اداره می‌کند که به زبانزد وی را رئیس موقت مجلس سنا می‌نامیدند .
 . در سنا نیز همانند مجلس نمایندگان ، رهبر اقلیت به عنوان رهبر اپوزیسیون شناخته می‌شود .
 . ساختمان مجلس سنا در شهر واشینگتن DC قرار دارد .
 . زبان لیتوانیایی ( به لیتوانیایی : lietuvių kalba ) زبان رسمی جمهوری لیتوانی و ۴ میلیون گویشور دارد .
 . لیتوانیایی در‌کنار زبان لاتویایی دو زبان زنده از خانواده زبان‌های بالتیک می‌باشند .
 . آنچنان که آنتوان میه زبانشناس نامدار فرانسه گفته‌است : هر کس که آرزوی شنیدن شیوه سخن‌راندن هندواروپاییان را دارد باید بیاید و به یک روستایی لیتوانیایی گوش فرادهد .
 . بخش شدن به دو گروه خاوری و باختری در میان زبان‌های بالتیک میان سال‌های ۴۰۰ ( میلادی ) تا ۶۰۰ ( میلادی ) رخ‌داده‌است .
 . جدایش میان دو زبان لیتوانیایی و زبان لاتویایی نیز پس از سال ۸۰۰ ( میلادی ) رخ داده‌است .
 . دوره این انتقال از دو گویش به دو زبان را میان سده‌های سده ۱۴ ( میلادی ) تا سده ۱۷ ( میلادی ) برآورد می‌کنند .
 . دستیابی آلمان‌ها بر بخشی که امروزه برابر با لاتویا نیز در سده ۱۳ ( میلادی ) و سده ۱۴ ( میلادی ) بر گسترش این استقلال زبانی اثرگذار بود .
 . کتاب‌های چاپی به پس از سال ۱۵۴۷ ( میلادی ) برمی‌گردند ، ولی تا سده ۱۸ ( میلادی ) این زبان به مرحله ادبی نرسیده بود .
 . با‌این‌همه چاپ کتاب به زبان لیتوانیایی در بیرون از مرزها در پروس خاوری و آمریکا پی گرفته‌شد .
 . قاچاقچیان کتاب با‌اینکه با تهدید زندان روبه‌رو بودند ولی کتاب‌ها را به درون مرز می‌رساندند و اینگونه دست‌مایه‌های لازم را برای ملی‌گرایان فراهم می‌نمودند تا‌اینکه سرانجام در ۱۹۰۴ ( میلادی ) منع پیشین برداشته شد .
 . از ۱۹۱۸ ( میلادی ) لیتوانیایی زبان رسمی لیتوانی شد .
 . به لیتوانیایی در‌اصل در لیتوانی گفتگو می‌شود .
 . همچنین لیتوانی‌هایی که در روسیه سفید لهستان و استان کالینیگراد روسیه می‌زیند نیز به این زبان سخن می‌گویند .
 . همچنین گروه‌های کوچنده لیتوانیایی‌زبانی نیز در کشورهای آرژانتین استرالیا برزیل کانادا استونی ایسلند ایرلند نروژ روسیه سوئد انگلستان آمریکا و اوروگوئه نیز می‌زیند .
 . برپایه سرشماری سال ۱۹۹۸ هشتاد درصد مرده‌مان لیتوانی لیتوانیایی‌زبانند ، البته دیگر ملیت‌های باشنده این کشور نیز تا اندازه‌ای به این زبان سخن می‌گویند .
 . بر پایه آمار سال ۱۹۹۳ در گستره جهان ۴ میلیون تن به زبان لیتوانیایی سخن می‌رانند .
 . همخوان‌های لیتوانیایی ۲۰ تا هستند : طوارق یکی از اقوام بربر ( آمازیغ در شمال آفریقا هستند .
 . طوارق قومی صحرانشین است که افراد آن روزگاری در همه صحرای بزرگ آفریقا کوچ‌گردی می‌کردند ولی امروزه بیشتر در غرب صحرا سکونت دارند .
 . طی دو هزار سال ، طوارق با کاروان‌های خود تجارت صحراگذر را زنده نگه داشته‌اند .
 . این کاروان‌ها ، از طریق ۵ مسیر صحرایی ، شهرهای بزرگ کناره جنوبی صحرا را به مناطق مدیترانه‌ای شمال آفریقا پیوند داده‌اند .
 . جمعیت طوارق در سال ۲۰۱۲ حدود ۲ تا ۳ میلیون نفر برآورد‌شده که نواری وسیع در صحرای بزرگ آفریقا و کناره‌های آن از لیبی شمال نیجر جنوب الجزایر و شمال مالی تا بورکینافاسو را در برمی‌گیرد .
 . مالی شاهد سه قیام بزرگ طوارق در سال‌های ۶۴ ۱۹۶۲ ، ۹۵ ۱۹۹۰ و ۹ ۲۰۰۷ بوده‌است .
 . در سال ۲۰۱۲ نیز با جنگ داخلی لیبی ( ۲۰۱۱ ) و پیوستن دو تا سه هزار جنگجوی حرفه‌ای طوارق از ارتش لیبی به طوارق ناراضی اهل مالی شورش بزرگ دیگری در شمال این کشور درگرفت .
 . رایج‌ترین نشانه‌های مننژیت سردرد و خشکی گردن همراه با تب گیجی یا هشیاری دگرگون‌شده ، استفراغ ، و ناتوانی در تحمل نور ( نور هراسی یا صداهای بلند ( صدا هراسی ) می‌باشد .
 . نوع باکتری که موجب مننژیت باکتریایی می‌شود براساس گروه سنی فرد مبتلا متفاوت است .
 . کودکان در سن بالاتر اغلب تحت تاثیر نایسریا مننژیتیدیس مننگوکوک و استرپتوکوک پنومونیه سروتایپ‌های ۶ ، ۹ ، ۱۴ ، ۱۸ و ۲۳ ) قرار می‌گیرند و کودکان زیر پنج سال تحت تاثیر هموفیلوس آنفلوآنزا در کشورهایی که واکسیناسیون وجود ندارد ) قرار می‌گیرند .
 . خطر آلودگی با لیستریا مونوسیتوژن در افراد بالای ۵۰ سال افزایش می‌یابد .
 . سد خونی مغزی تراواتر می‌شود که منجر به ادم مغزی #ادم مغزی وازوژنیک تورم مغز به دلیل نشت مایع از رگ‌های خونی ) می‌شود .
 . کشت میکروب‌شناسی نمونه دقت بیشتری دارد ( در ۸۵ ۷۰ موارد ، ارگانیزم را شناسایی می‌کند ) اما نتایج پس از ۴۸ ساعت آماده می‌شوند .
 . از دهه ۱۹۸۰ بسیاری از کشورها واکسن هیب را در برنامه معمول واکسیناسیون کودکان قرار داده‌اند .
 . البته کشورهایی مانند نیوزیلند کوبا نروژ و شیلی واکسن‌هایی در‌برابر گونه‌های بومی مننگوکوک‌های گروه B ساخته‌اند برخی نتایج خوبی به دست داده‌اند و در برنامه‌های ایمن‌سازی بومی استفاده می‌شوند .
 . این واکسن برای افراد بالاتر از ۵۰ سال نیز شدیدا توصیه می‌شود .
 . مثلا در بریتانیا درمان تجربی شامل سفالوسپورین نسل سوم مانند سفوتاکسیم یا سفتریاگزون است .
 . در ایالات متحد آمریکا که مقاومت روبه‌رشد به سفالوسپورین‌ها در استروپتوکوک‌ها مشاهده می‌شود ، افزودن وانکومیسین به درمان اولیه توصیه می‌شود .
 . در خردسالان و افراد بالای ۵۰ سال ، همچنین کسانی که به لحاظ ایمنی به خطر افتاده‌اند ، افزودن آمپی‌سیلین برای پوشش لیستریا مونوسیتوژن‌ها توصیه می‌شود .
 . درحالی‌که درمان سل شش‌ها معمولا در شش ماه صورت می‌پذیرد ، افراد مبتلا به مننژیت سلی معمولا یک‌سال یا بیشتر تحت درمان قرار می‌گیرند .
 . در‌نتیجه ، راهنماهای حرفه‌ای به شروع مصرف دگزامتازون یا یک کورتیکواستروئید مشابه قبل از دادن اولین دوز از آنتی‌بیوتیک و ادامه این کار به مدت چهار روز توصیه می‌کنند .
 . واگیرها معمولا در فصل خشک ( دسامبر تا ژوئن ) رخ می‌دهند و موج واگیری ممکن است دو تا سه سال طول بکشد و در مدت فصول بارانی میانی کمتر می‌شود .
 . برخی می‌گویند که احتمالا <START> بقراط <END> به وجود مننژیت پی برده بوده‌است ، و به نظر می‌رسد که علائم مننژیت برای طبیبان پیش از رنسانس مانند <START> ابن‌سینا <END> شناخته‌شده بوده‌است .
 . اولین شیوع گسترده به سال ۱۸۰۵ در ژنو ثبت شده‌است .
 . همه‌گیری‌ها در آفریقا در قرن ۲۰ بسیار رایج شد که شروع آن‌ها با همه‌گیری بین سال‌های ۱۹۰۸ ۱۹۰۵ بود که نیجریه و غنا را درنوردید .
 . اولین گزارش از عفونت باکتریایی ایجادکننده مننژیت را باکتری‌شناس اتریشی آنتون ویشسلباوم ارائه کرد ، که در سال ۱۸۸۷ مننگوکوک را توصیف نمود .
 . زیستگاه اصلی این آب‌زی دریای خزر و دریای سیاه است و گهگاه در دریای آدریاتیک هم دیده‌شده و هم‌اکنون در فهرست گونه‌های به‌شدت در معرض خطر انقراض دارد .
 . نمونه‌هایی از آن‌ها با وزنی در حدود ۱۴۰۰ کیلوگرم و سنی بیش از ۱۰۰ سال صید شده‌است .
 . هر دو یا سه سال یکبار تخم‌ریزی می‌کند و بین ۱۴ و ۱۷ سالگی بالغ می‌شود .
 . خارج از دریای خزر در کشورهایی مثل آلبانی ، بوسنی ، بلغارستان ، گرجستان ، ایتالیا ، قزاقستان ، ترکیه و اوکراین بومی است .
 . در عمق بیش از ۳۰۰ متری دریای خزر نیز صید شده‌اند .
 . در طی کاهش عمق دهه هفتاد دریای خزر ، فیل ماهیان از کرانه‌های شمالی به مرکز و جنوب مهاجرت کردند ، که این امر بطور غیر‌مستقیم می‌تواند با منابع غذایی مرتبط باشد .
 . از ۲۷ گونه ماهی خاویاری در جهان پنج گونه پراهمیت ماهیان خاویاری از‌جمله فیل‌ماهی ( بلوگا )، تاس‌ماهی ایرانی تاس‌ماهی روسی شیپ و اوزون‌برون در دریای خزر موجود است که همین امر موجب صادرات مرغوب‌ترین خاویار از طریق کشورهای حوزه خزر شده‌است .
 . سن : این ماهی تا ۱۱۸ سال عمر می‌کند .
 . بیشترین فراوانی صید‌شده در ایران طبق آمار سال ۱۳۶۹ تا ۱۳۷۳ ، ۱۴ تا ۱۶ سال بوده‌است .
 . جدی‌ترین رقیب غذایی فیل‌ماهی در دریای خزر که چینین رژیم غذایی گسترده‌ای دارد ، فک خزری می‌باشد که بیش از ۶۱ درصد شباهت غذایی دارند .
 . این مطالعات در روسیه ( ولگا ، دن ، روستوف ) و ایتالیا ( رود پو ) انجام شده‌اند .
 . در عمق ۱ ۵ تا ۳۰ متری دریای خزر ، بیشتر شکارگری می‌کنند .
 . سن بلوغ در فیل‌ماهی ماده ، ۱۴ تا ۱۶ سالگی ( گاه تا ۲۰ ) و در فیل‌ماهی نر ۱۹ تا ۲۲ سالگی ( بعضی گزارشها ۱۰ تا ۱۶ سالگی ) می‌باشد .
 . اما در فصل بهار بیشتر مهاجرت صورت می‌گیرد .
 . بستر رودخانه محل تخمریزی ، سنگلاخی و قلوه سنگی به همراه ماسه می‌باشد و سرعت آب ۱ ۵ تا ۲ متر در ثانیه و با عمق ۴ تا ۱۵ متر باید باشد .
 . توسعه جنینی تخم فیل‌ماهی در دمای ۸ تا ۱۱ درجه سانتیگراد ، ۲۰۰ تا ۲۴۰ ساعت و در دمای ۱۵ تا ۱۶ درجه سانتیگراد ، ۱۳۰ تا ۱۴۰ ساعت طول می‌کشد .
 . ماده‌ها هر‌چند سال یکبار بارور می‌شوند .
 . روش سونوگرافی در تعیین جنسیت فیل‌ماهی ، تنها ۳۰ ثانیه طول می‌کشد و به نسبت روش‌های دیگر رایج ، کم خطر‌تر و کم هزینه‌تر است .
 . گوشت آن نیز به صورت تازه ، یخ‌زده یا دودی فروخته می‌شود .
 . در آب‌های ایرانی دریای خزر ، ۱۲ ۶ درصد وزن بدن این ماهی از خاویار است .
 . ۲۹ ۷ درصد خاویار تولیدی ایران در سال ۱۳۵۱ از فیل‌ماهی بود که در سال ۱۳۷۳ این مقدار به ۹ ۵ درصد کاهش یافت .
 . بعلاوه مصرف خاویار در پیشگیری از ابتلا به بیماری‌های آرتریت رومائید التهاب مفصل بیماری‌های دستگاه گوارش و بعضی از انواع سرطان بسیار موثر است .
 . بیشترین صید فیل‌ماهی در ایران به صیدگاه بندر‌ترکمن در استان گلستان مربوط می‌شود .
 . در سالهای گذشته تا سال ۲۰۱۰ ، ایران بیشترین سهم را در صید تجاری و صادرات ماهیان خاویاری از‌جمله فیل‌ماهی در بین کشورهای حوزه خزر داشته‌است .
 . در سال ۲۰۱۰ براساس توافق صورت‌گرفته بین روسای جمهوری کشورهای خزر مقرر شد به منظور بازسازی و حفظ ذخایر ، صیدتجاری ماهیان خاویاری به مدت پنج سال در دریای خزر متوقف شود که ایران نیز تاکنون به تعهدات خود در این زمینه پایبند بوده‌است .
 . براساس آمار سال ۲۰۱۰ ، مجموع صید و برداشت مجاز ماهیان خاویاری پنج کشور حوزه دریای خزر ۹۸۹ تن ماهی خاویاری نر و ماده و حدود ۸۶ تن سهمیه صادرات خاویار از کل دریای خزر بوده‌است .
 . تکثیر مصنوعی و رهاسازی این ماهی ، از دهه ۱۹۷۰ در شوروی سابق شروع شده‌است .
 . در ایران نیز سالیانه صدها هزار بچه فیل‌ماهی در دریای خزر رهاسازی می‌شوند ، اما به نسبت سایر ماهیان خاویاری به ویژه قره برون ، تکثیر این ماهی محدود است .
 . از مجموع صیدهای انجام‌شده ماهیان خاویاری بین سالهای ۱۳۸۲ تا ۱۳۸۴ ، در آب‌های زیر ده متر خزر ، تنها یک صدم درصد ( ۰ ۱ مربوط به فیل‌ماهی بوده‌است .
 . فیل‌ماهی داخل دریای خزر ، دشمن طبیعی ندارد .
 . ماهیان خاویاری که استروژن نامیده می‌شوند و از خانواده تاس‌ماهیان‌اند ، در شمار گونه‌های آبزی کم‌مانندی هستند که از پیشینه‌ای چندصدمیلیون ساله که به عصر ژوراسیک بازمی‌گردد برخوردارند و در این فرایند ، تکامل‌یافته و امروز به ما رسیده‌اند .
 . رقم گونه‌های خاویاری ، به ۲۷ گونه و زیرگونه در جهان تقسیم می‌شود که از این تعداد ، ۵ گونه در دریای خزر زندگی می‌کنند دریایی که به تنهایی ۹۳ درصد ذخایر ماهیان خاویاری جهان را در خود جای داده‌است .
 . اما در‌نزد برخی خوش غذاها هرچیز افزودنی به آن ، خیانتی است نابخشودنی آنان بر این باورند که خاویار را تنها برای بوی تند ، مزه گس و شوراش باید دوست داشت .
 . فیل‌ماهی بهترین ماهی آب‌های داخلی است که کیفیت ممتازش ، رتبه اول را به خود اختصاص داده و نام دیگرش بلوگا است و نمونه‌هایی از آن با وزنی تا ۱۴۰۰ کیلوگرم و سنی بیش از ۱۰۰ سال ، از‌سوی صیادان ، به تور انداخته شده‌است .
 . این‌گونه ماهی ، هر ۲ یا ۳ سال یک‌بار ، تخم‌ریزی می‌کند و بین ۱۴ و ۱۷ سالگی بالغ می‌شود و بهنام بهترین خاویار ، رتبه گران‌ترین ماهی و خاویار جهان را دارا است .
 . وزنش به ۶۰ تا ۱۳۰ کیلوگرم می‌رسد و درازایش از یک متر تا ۲ متر که در فاصله ۱۲ تا ۱۴ سالگی بالغ می‌شود .
 . تاس ماهی در شمار گونه‌هایی است که در تمامی نقاط دریای خزر یافت می‌شود و تخم خاویار آن را مردم به گویش خود ، طلایی می‌نامند که از رتبه سوم ارزش برخوردار است و در فاصله ۱۲ تا ۱۶ سالگی به سن تخم‌دهی می‌رسد و بالغ می‌شود .
 . ماهی شیپ ، معمولا مهاجری است که برای تخم‌ریزی به سواحل ایران می‌آید و در رودخانه‌های آبریز دریای خزر تخم‌گذاری می‌کند .
 . از عمری سی‌ساله برخوردار است ، سبک‌وزن بوده و تعدادش بسیار اندک است و از نظر ارزش در رتبه چهارم قرار دارد و با طولی بیش از یک متر و وزنی سبک که در فاصله ۱۰ تا ۱۴ سالگی بالغ می‌گردد و به سن تخم‌دهی می‌رسد .
 . اوزن برون یا بینی‌سیاه ، کوچک‌ترین ماهی خاویار دریای خزر است که در ایران به اشتباه کلیه ماهیان خاویاری را بهنام آن می‌شناسند .
 . اوزون‌برون در فاصله ۸ تا ۱۲ سالگی بالغ می‌شود .
 . قامتی یک تا ۵/۱ متری دارد و وزنی سبک‌تر از دیگر ماهیان خانواده خود در دریای خزر .
 . همان‌گونه‌که خاویار سیاه در ایران و جنوب روسیه شناخته شده‌تر است ، خاویار سرخ در سیبری و خاور دور ، هواداران بیشتری دارد .
 . بسیاری ، طعم خاویار را ناخوشایند می‌دانند و آن را همراه خوراکی دیگری می‌خورند و گروهی که خود را در جهان به عنوان علاقه‌مندان حقیقی خاویار معرفی می‌کنند ، معتقدند کسی که طعم خاص ماهی و مزه تند خاویار خالص و سرد را دوست ندارد و تاب نمی‌آورد ، همان بهتر که به آن لب نزند ، تا آن را با آمیختن به خوراکی دیگر ، قابل خوردن کند .
 . در اعتقادات شیعیان دوازده‌امامی ابوالحسن ، <START> علی بن محمد سمری <END> چهارمین نایب خاص <START> امام زمان <END> در دوران غیبت صغری است .
 . وی پس از خود نایبی معرفی نکرد .
 . سمری از اصحاب امام یازدهم شیعیان ، <START> حسن عسکری <END> بوده‌است .
 . حسین بن روح نایب پیشین از طرف <START> امام غائب <END> وی را برای مدت سه سال به نیابت خاصه منصوب کرد .
 . بنا به ادعای گروهی از شیعیان <START> علی بن محمد <END> چند روز پیش از مرگ دستخطی منسوب به <START> محمد بن حسن عسکری <END> ( در اصطلاح خاص شیعه توقیع به شیعیان نشان داد که در آن بر‌خلاف رسم نایبان پیشین جانشینی تعیین نشده بود .
 . متن دستخط ادعایی از قرار زیر بود : در ششمین روز ، وی در سال ۳۲۹ هجری از دنیا رفت .
 . ولی <START> شیخ صدوق <END> در کتاب کمال‌الدین ، ج۲ ، ص۵۰۳ و <START> فضل بن حسن طبرسی <END> در کتاب اعلام الوری ، ص۴۱۷ سال رحلت ایشان را سال ۳۱۸ ه‌ .
 . مقبره شیخ سمری درنزدیکی مزار <START> شیخ کلینی <END> در بغداد است .
 . بعد از درگذشت ابوالحسن سمری ، مرحله جدیدی در تاریخ شیعه که به دوران غیبت کبری معروف است آغاز گشت .
 . بی‌شک شیعیان اگر به جای قدرت و حکومت به دنبال مهدی می‌گشتند و از تقصیرات خود توبه حقیقی می‌کردند و در استغاثه متحد می‌شدند خداوند <START> امام غائب <END> را به سوی آن‌ها بازمی‌گرداند .
 . چنانکه از حدیث <START> امام صادق <END> هم همین معنا استفاده می‌شود .
 . <START> امام صادق <END> فرمود : پس هنگامی که عذاب بر بنی‌اسرائیل طولانی شد ، به درگاه خدا چهل روز ناله و گریه کردند پس خداوند به موسی و هارون وحی کرد و امر نمود که آن‌ها را از فرعون نجات بدهند پس 170 سال باقی‌مانده از 400 سال عذاب را بر آنان بخشید .
 . <START> ادواردو آنیلی <END> در ۹ ژوئن ۱۹۵۴ در نیویورک به دنیا آمد .
 . او تحصیلات متوسطه را در دبیرستان ماسیمو دآتزلیو در شهر تورین گذراند و پس‌از‌آن به کالج آتلانتیک در بریتانیا رفت .
 . سپس برای اخذ مدرک دانشگاهی در رشته ادبیات مدرن به دانشگاه پرینستون رفت .
 . پدرش <START> جیانی آنیلی <END> ، که ادواردو را وارث احتمالی میراث خاندان آنیلی می‌دید ، او را برای ادامه تحصیل در رشته‌های صنعتی تشویق می‌نمود ، بااین‌حال علاقه او بیشتر معطوف به مطالعات فلسفی و عرفانی بود .
 . به گونه‌ای که در سن ۲۲ سالگی در یک گفتگو با مارگریتا هک اختر فیزیک‌شناس ایتالیایی ، به دفاع از طالع‌بینی می‌پردازد .
 . او بعد از دانشگاه به هند سفر کرد تا در زمینه‌های مورد علاقه‌اش ، یعنی <START> عرفان <END> و ادیان شرقی بیشتر تحقیق کند و در آنجا با <START> ساتیا سای بابا <END> ملاقات می‌کند .
 . پس‌از‌آن به ایران رفت و در آنجا با <START> سید روح‌الله خمینی <END> آشنا شد .
 . <START> جیانی آنیلی <END> از ازدواج با مارلا آنیلی صاحب یک دختر بهنام مارگریتا آنیلی نیز شده بود .
 . مارگریتا در اولین ازدواج خود با <START> آلن الکان <END> از نوادگان خاندان مشهور و سرمایه‌دار یهودی الکان ، رمان‌نویس و فعال رسانه‌ای ، پسر ژان پل الکان بانکدار ، سرمایه‌دار و مدیر سابق شرکت تولید کالاهای لوکس <START> کریستین دیور <END> اس .
 . و همچنین رئیس انجمن مرکزی اسرائیلیان فرانسه وصلت کرد و حاصل این پیوند دو پسر به نام‌های <START> جان الکان <END> و لاپو الکان و یک دختر بهنام جینورا الکان بود .
 . علیرغم اینکه طبیعتا ادواردو ، به عنوان تنها پسر <START> جیانی آنیلی <END> ، وارث ثروت خانواده آنیلی به حساب می‌آمد ، اما پدرش جیووانی آلبرتو آنیلی ( پسر عموی ادواردو ) را به عنوان میراث‌دار مجموعه فیات اعلام کرد ، و تنها بخشی که به ادواردو سپرده بود مدیریت باشگاه یوونتوس در یک بازه زمانی کوتاه در سال ۱۹۸۶ بود ولی با مرگ جیووانی آلبرتو در سال ۱۹۹۷ میلادی باز ناگزیر این ادواردو بود که به عنوان صاحب این ارثیه معرفی می‌شد .
 . پس از مرگ ادواردو ، <START> جیانی آنیلی <END> ، نوه خود <START> جان الکان <END> را به عنوان وارث انتخابی خود برگزید و کنترل مجموعه فیات را به او سپرد .
 . نخستین آشنایی وی با تشیع و انقلاب ایران ( ۱۳۵۷ ) از طریق یکی از مصاحبه‌های دکتر <START> محمدحسن قدیری ابیانه <END> رایزن مطبوعاتی سفارت ایران در ایتالیا بین سالهای ۱۳۵۸ تا ۱۳۶۱ ) از طریق تلویزیون ایتالیا بوده‌است و پس‌از‌آن برای دیدار با وی به سفارت مراجعه می‌کند و پیوند دوستی بین آن‌ها ایجاد می‌شود .
 . دکتر قدیری در مورد نخستین ملاقاتش با ادواردو می‌گوید : و زمانی که <START> فخرالدین حجازی <END> در سال ۱۳۵۹ به ایتالیا سفر می‌کند و با ادواردو آشنا می‌شود ، از او می‌خواهد که یک‌بار دیگر تشرف خویش را به تشیع اعلام نماید .
 . سپس <START> فخرالدین حجازی <END> نام مهدی را برای او انتخاب می‌کند .
 . او در مکاتبات خود از نام هشام عزیز که سال‌ها از آن استفاده کرده بود ، استفاده می‌کرد و در مکالمات خود با دوستان ایرانی‌ها ش از نام <START> مهدی <END> بهره می‌گرفت .
 . او مدتی در ایتالیا منزوی بود و در یک آپارتمان در شهر رم زندگی می‌کرد .
 . او چند بار به ایران سفر‌کرده و با <START> سید روح‌الله خمینی <END> و <START> سیدعلی خامنه‌ای <END> دیدار کرده و به زیارت <START> علی ابن موسی علی بن موسی‌الرضا امام هشتم شیعیان <END> رفت .
 . در ۱۵ نوامبر ۲۰۰۰ ( ۲۴ آبان ۱۳۷۹ ) پیکر بی‌جان ادواردو در بزرگراه تورینو ساوونا زیر پل ژنرال فرانکو رومانو پیدا شد .
 . در سال ۲۰۰۹ در ایتالیا کتابی درباره مرگ <START> ادواردو آنیلی <END> به قلم روزنامه‌نگار و نویسنده ایتالیایی ، جیوزپه پوپو ، منتشر شد که مرگ ادواردو را قتل دانست ، و نوشت : هیچ‌کس وی را ندیده‌است که از روی پلی که بر‌روی بزرگراهی که در هرلحظه خودروهای فراوانی از روی آن می‌گذرد ، به پایین بپرد .
 . ضمنا در آن زمان ادواردو می‌لنگیده‌است ، و از عصا استفاده می‌نموده‌است ، و حداقل دو دقیقه طول می‌کشیده که از دیواره بزرگراه بالا برود و خود را پایین بیندازد ، و این احتمال دیده شدن را بالا می‌برد .
 . نویسنده کتاب بیان می‌دارد که از سه منبع مختلف اطلاعاتی به دست آمده‌است که چند هفته پیش از مرگ ، از وی خواسته‌اند که سندی را امضا کند که طبق آن از همه حقوق خود در کارخانه فیات را در‌عوض مقادیر فراوانی پول و دارایی دست بردارد ، ولی ادواردو آن را نپذیرفته‌است .
 . برخی رسانه‌ها و شخصیت‌های سیاسی با اتکا به این دلیل که با مرگ ادواردو ثروت خانواده آنیلی به خانواده الکان تعلق پیدا کردو صحبت‌های خود <START> ادواردو آنیلی <END> ، هرگونه احتمال خودکشی ادوارد را رد کرده‌اند و مرگ او را ناشی از یک توطئه صهیونیستی برای ترور ادواردو می‌دانند .
 . در سال ۲۰۰۱ نیز فیلمی در ایران با ارائه شواهد ساخته شد که مرگ او را به صهیونیست‌ها تسبت می‌داد .
 . به نقل از کوریره در آخرین روزهای دسامبر ۲۰۰۰ نیز چهار مستندساز ایرانی که برای تحقیق بیشتر و ساخت مستندی درباره ادواردو در ایتالیا حضور داشتند درحالی‌که در حوالی واتیکان به فیلمبرداری مشغول بودند توسط نیروهای امنیتی شهر رم دستگیر شدند و پس از دو روز بازداشت به سفارت ایران تحویل داده‌شده و ملزم به بازگشت به ایران شدند و برخی طیف‌ها این حرکت را ، عدم پذیرش دولت ایتالیا درباره صورت گرفتن تحقیقات در این زمینه می‌دانند .
 . همچنین پس از مرگ وی تمامی اسناد و شواهد مربوط به فعالیت‌ها و زندگی وی بجز بعضی اسناد که محرمانه ماند جمع‌آوری شد و فیلم مستندی که توسط وی ساخته‌شده بود و در آرشیو کانال یک ایتالیا بود ، از آرشیو این کانال خارج شد .
 . ربیع‌الاول سومین ماه از ماه‌های قمری است .
 . ربیع به معنی بهار از ماده ربع است .
 . علت اینکه به این ماه ربیع گفته می‌شود این است که در فصل بهار گیاهان‌تر و تازه‌اند و نامگذاری این ماه در فصل بهار رخ داده‌است .
 . هشتم ربیع‌الاول سالروز شهادت <START> امام حسن عسگری <END> و آغاز امامت <START> حضرت مهدی <END> به روایت شیعیان در کشور ایران تعطیل رسمی اعلام شد .
 . لیله المبیت و نزول آیه ( و من الناس من یشری نفسه ابتغاء مرضات الله ، و الله رئوف بالعباد ) در شان <START> علی بن ابیطالب <END> سال اول هجری قمری .
 . آغاز قیام توابین در کوفه به رهبری سلیمان بن صرد خزاعی ۶۵ قمری .
 . کشته‌شدن <START> حسن عسکری <END> به روایت <START> شیخ طوسی <END> و <START> کفعمی <END> ۲۶۰ قمری .
 . درگذشت <START> سید محمدباقر شفتی <END> ۱۲۶۰ هجری قمری .
 . یورش حصین بن نمیر به مکه به دستور یزید و آتش زدن کعبه ۶۴ قمری .
 . مرگ آقا محمد کبیر مدفون در قبرستان شیخان قم ۱۲۸۸ قمری .
 . درگذشت محدث بزرگ <START> شیخ یوسف بحرانی <END> صاحب اثر الحدائق الناضره ۱۱۸۶ قمری .
 . خروج محمد از غار ثور به سمت مدینه سال اول قمری .
 . مرگ <START> حاج شیخ مهدی واعظ خراسانی <END> ۱۳۷۰ قمری .
 . زادروز <START> جلال‌الدین محمد رومی <END> بلخی مشهور به <START> مولوی <END> ۶۴۰ قمری .
 . کشته‌شدن محسن پسر علی ۱۱ قمری .
 . مرگ <START> حسن بن علی العسکری <END> به هنگام صبح بعد از نماز و قبل از طلوع آفتاب ، روایت معتبر محمد بن حسین : کمال‌الدین <START> شیخ صدوق <END> ج2ص473 و بحارالانوار ج50ص331 و روایت ابوسهل : الغیبه <START> شیخ طوسی <END> ص273 و بحارالانوار ج52ص16 .
 . آغاز امامت <START> مهدی <END> ۲۶۰ قمری .
 . مرگ شیخ حسین بن <START> عبدالصمد <END> عاملی پدر <START> شیخ‌بهایی <END> ۹۸۴ قمری .
 . مرگ <START> هشام بن عبدالملک <END> سال ۱۲۵ هجری قمری .
 . آغاز بنای مسجد گوهرشاد به فرمان <START> گوهرشاد بیگم <END> همسر سلطان <START> شاهرخ میرزا <END> و جانشین <START> امیر تیمور گورکانی <END> ) ۸۱۲ قمری .
 . ازدواج <START> محمد <END> با <START> خدیجه <END> سال ۲۵ عام‌الفیل .
 . درگذشت مالک بن انس پیشوای مذهب مالکی ۱۷۹ قمری .
 . مرگ <START> سید حسن صدر <END> ۱۳۵۴ قمری .
 . ورود محمد به مدینه سال اول هجری .
 . زادروز سید علی طباطبایی ( صاحب ریاض ) مولف ریاض المسائل ۱۱۶۱ قمری .
 . مرگ آیت‌الله بهاءالدینی ۱۴۱۸ قمری .
 . مرگ <START> یزید بن معاویه <END> ۶۴ قمری .
 . مرگ <START> حسین طباطبایی قمی <END> رهبر قیام علیه کشف حجاب رضاخانی در مشهد ۱۳۶۶ قمری .
 . خلافت <START> هارون‌الرشید <END> سال ۱۷۰ هجری قمری .
 . مرگ آیت‌الله کوهستانی مازندرانی ۱۳۹۱ قمری .
 . مرگ سید حسین قمی ۱۳۶۶ قمری .
 . مرگ فاضل تونی بشروی مولف وافیه ۱۰۷۱ قمری .
 . مرگ حاج میرزا احمد مدرس یزدی ۱۳۹۱ قمری .
 . مرگ <START> سید روح‌الله خاتمی <END> نماینده <START> روح‌الله خمینی <END> و امام‌جمعه یزد ۱۴۰۹ قمری .
 . مرگ سید محمد <START> طباطبایی <END> عاملی صاحب مدارک الاحکام ۱۰۰۹ قمری .
 . خلافت متقی عباسی سال ۳۲۹ هجری قمری .
 . مرگ ملامحمدباقر واعظ تهرانی صاحب خصائص فاطمیه ۱۳۱۳ قمری .
 . ورود <START> فاطمه معصومه <END> بهشهر قم ۲۱۰ قمری .
 . مرگ <START> میرزا جواد آقا تهرانی <END> ۱۴۱۰ قمری .
 . مرگ هنرمند خوشنویس علی بن هلال بغدادی مشهور به <START> ابن بواب <END> کاتب نفیس‌ترین قرآن موجود در کتابخانه چستربیتی ایرلند ۴۱۳ قمری .
 . مرگ <START> سید مرتضی علم الهدی <END> ۴۳۶ قمری .
 . صلح حسن با معاویه ۴۱ قمری .
 . مرگ <START> سید محسن حکیم <END> ۱۳۹۰ قمری .
 . انقراض سلسله ساسانی ۳۱ قمری .
 . حرکت علی برای جنگ جمل ۳۶ هجری .
 . تاسیس دارالتقریب بین المذاهب الاسلامیه در قاهره ۱۳۶۶ قمری .
 . مرگ حاج حسین شاهرودی ۱۴۱۰ قمری .
 . میرزا ابوالحسن طباطبایی زواره‌ای نائینی تخلص به جلوه فیلسوف و <START> عارف <END> ایرانی دوره <START> ناصرالدین‌شاه <END> قاجار بود .
 . او پسر سید محمد مطهر زواره اردستانی بود .
 . پدرش در زمان <START> فتحعلی‌شاه <END> از زواره به تهران آمد.وی
 آمد.وی متولد ذی‌قعده 1238 ه .
 . میرزای جلوه با‌وجود‌آنکه امکاناتی نداشت به منظور پیگیری تحصیلات ، موطن خود را به قصد اصفهان ترک کرد .
 . درحالی‌که جلوه ۳۵ ساله بود اصفهان را ترک کرد و به قصد تهران عزیمت نمود .
 . مدرسه‌ای که در تهران جلوه به منظور اقامت در آن برگزید دارالشفا نام داشت که نخست به دستور فتحعلی‌شاه برای بیمارستان ساخته شد ولی بعدها به صورت مدرسه درآمد .
 . جلوه در این مدرسه به مدت ۴۱ سال به تدریس حکمت و فلسفه و ریاضیات مشغول شد و در عصر او آقا محمدرضا قمشه‌ای و آقا علی مدرسی و جلوه سه استاد کامل فلسفه و حکمت به شمار می‌رفتند دانشجویان از حوزه تدریس آنها استفاده می‌کردند و با درگذشت آن دو استاد در <START> دوره ناصری <END> علوم عقلی به مجلس درس جلوه انحصار یافت و بعد از <START> حاج ملا هادی سبزواری <END> در مکتب وی فلسفه جان تازه‌ای یافت .
 . <START> میرزا ابوالحسن جلوه <END> در شب ششم ماه ذیقعده سال ۱۳۱۴ قمری در سن هفتاد و شش‌سالگی در تهران در منزل حاجی محمدکاظم ملک‌التجار پدر <START> حاج حسین آقای ملک <END> درگذشت و در ابن‌بابویه مدفون شد .
 . دانشگاه پیام نور یکی از دانشگاه ‌های ایران است که در مهرماه سال ۱۳۶۷ تاسیس شد .
 . براساس اعلام و رتبه‌بندی جدید پایگاه استنادی علوم جهان اسلام که اواخر سال ۱۳۹۳ اعلام شد دانشگاه پیام نور جزو ۱۰ دانشگاه برتر جامع کشور قرار گرفته‌است .
 . ضمنا بر اساس رتبه‌بندی اعلام‌شده در اواخر سال ۱۳۹۳ توسط پایگاه استنادی علوم جهان اسلام دانشگاه پیام نور با کسب نمره ۱۰۰ شاخص آموزشی ، رتبه یک کیفیت آموزشی کشور را در‌کنار دانشگاه‌های شریف و علوم پزشکی تهران کسب کرد .
 . یکی از بزرگ‌ترین و وسیع‌ترین دانشگاه‌ها در ایران مراکز و واحدهای تحت‌پوشش دانشگاه پیام‌نور هستند که تعداد قابل‌توجهی از داوطلب دانشگاه ورود به آموزش عالی را پوشش می‌دهند .
 . آموزش نیمه‌حضوری نظام آموزشی است که ، با بهره‌گیری از فناوری آموزشی استفاده از کتاب‌های درسی خودآموز و دانشجو محور در یادگیری ، ضرورت حضور دانشجو در کلاس‌های درسی را کاهش می‌دهد .
 . از نظر ساختاری دانشگاه پیام‌نور دارای یک سازمان مرکزی و در سراسر ایران است .
 . تحولات دانشگاه پیام نور را می‌توان به چهار دوره تقسیم‌بندی کرد .
 . دانشگاه پیام نور براساس تصمیمات جلسات ۹۴ مورخ ۲۷ آبان ۱۳۶۵ و ۹۷ مورخ ۲۵ آذر ۱۳۶۵ شورای عالی انقلاب فرهنگی عملا با پذیرش اولین گروه دانشجو در مهرماه ۱۳۶۷ تاسیس شد .
 . این دانشگاه پس از تاسیس ، با پذیرش اولین گروه دانشجویی خود در ۵ رشته تحصیلی و در ۲۸ مرکز باقی‌مانده از دانشگاه ابوریحان بیرونی و دانشگاه آزاد ایران از مهرماه سال تحصیلی ۶۸ ۱۳۶۷ فعالیت آموزشی خود را آغاز کرد .
 . کلاس‌های دانشگاه فقط روزهای پنج‌شنبه و جمعه تشکیل می‌شد .
 . در این دوره ساختمان‌های متروکه دولتی و ساختمان‌های بدون استفاده وزارت خانه‌ها به دانشگاه پیام نور داده شد تا مراکز خود را گسترش دهد .
 . در این دوره علاوه بر کارمندان شاغل بقیه جوانان جویای تحصیل با کنکور سراسری نیز به دانشگاه پیام نور وارد می‌شدند و همین باعث افزایش کلاس‌های دانشگاه پیام نور در طول هفته شد .
 . این دوره تحول عظیمی در دانشگاه پیام نور به وجود آورد و چهره این دانشگاه را به کلی عوض کرد .
 . در این دوره که جدیدا آغاز شده‌است رشد کمی دانشگاه عملا متوقف شده‌بود و مسئولین دانشگاه همه توان خود را برای رشد کیفی دانشگاه بکار گرفته‌بودند ولی به یکباره در سال تحصیلی ۱۳۸۹ ۱۳۹۰ تعداد بسیار زیادی رشته به رشته‌های دانشگاه پیام نور اضافه شد به طوریکه هم‌اکنون این دانشگاه اکثر رشته‌های مهندسی را دارا می‌باشد .
 . البته اکنون که بزرگترین دانشگاه دولتی ایران شعار خود را ( آموزش عالی برای همه ) عملی کرده‌است تصمیم دارند این دانشگاه را از نظر کیفی نیز به بهترین حد ممکن برساند .
 . به نظر می‌رسد با رشد بسیار خوبی که دانشگاه در این مدت کوتاه داشته‌است در آینده نه‌چندان دور به عنوان یکی از بهترین دانشگاه‌های ایران و خاورمیانه تبدیل شود .
 . از سال ۱۳۹۰ و بعد از گسترش رشته‌های بسیار متنوع در این دانشگاه ، دانشگاه پیام نور بزرگترین دانشگاه جهان از نظر تنوع رشته و تعداد دانشجو به حساب می‌آید .
 . در‌حال‌حاضر مرکز بین‌الملل دانشگاه پیام نور در سه مقطع تحصیلی کارشناسی در ۱۸ رشته گرایش ، کارشناسی‌ارشد در ۳۲ رشته گرایش و دکتری تخصصی در ۸ رشته در ۵۸ کشور جهان ( ۷۶ شهر ) دانشجوی ایرانی و غیرایرانی دارد .
 . بر اساس رتبه‌بندی جدید گروه QS دانشگاه پیام‌نور بیست و دومین دانشگاه برتر ایران است .
 . بر اساس رتبه‌بندی وبومتریکس دانشگاه پیام‌نور پنجمین دانشگاه برتر ایران و دویست و سی و دومین دانشگاه برتر آسیا است و همچنین بر اساس رتبه‌بندی سایت 4ICU وب‌سایت دانشگاه پیام‌نور نهمین وب‌سایت برتر در بین دانشگاه‌های ایران است .
 . همچنین دانشگاه پیام‌نور بزرگ‌ترین شبکه آموزش عالی دولتی ایران و در بین دانشگاه‌های باز دانشگاه پیام‌نور در آسیا دوم و در جهان ششم می‌باشد .
 . دانشجوهای دانشگاه پیام‌نور به دو دسته رسمی و فراگیر تقسیم می‌شوند .
 . دانشجویان رسمی دانشگاه پیام‌نور با کنکور رسمی سازمان سنجش کشور در این دانشگاه پذیرفته شده‌اند .
 . البته در چند سال اخیر ، دانشگاه متقاضیان را بدون کنکور هم می‌پذیرد و شرط ورود به دانشگاه معدل دوره متوسطه می‌باشد .
 . داوطلبان ( فقط کارشناسی‌ارشد ) ابتدا در یکی از مراکز دانشگاه پیام‌نور به‌عنوان دانش‌پذیر ( نه دانشجو ) ثبت‌نام می‌کنند و دروس ترم اول رشته موردنظر به آن‌ها ارائه می‌شود و در صورت قبولی به‌عنوان دانشجوی فراگیر در ترم بعدی دانشگاه تحصیل می‌کنند و همچنین درصورت گذراندن دروس نیازی به امتحان مجدد ندارند .
 . همچنین عنوان فراگیر از مدارک ( فارغ‌التحصیلی ) دانشگاه پیام‌نور حذف شده‌است .
 . در دانشگاه پیام‌نور کلاس‌ها به ۳ شیوه غیرحضوری ، نیمه‌حضوری و حضوری تشکیل می‌شوند .
 . وظایف کنگره ایالات‌متحده آمریکا بر اساس قانون اساسی ایالات‌متحده آمریکا عبارت است از : اگر اعضاء در‌خصوص لایحه قانونی به نتیجه برسند و آن را تصویب کنند ، این لایحه به صحن مجلس فرستاده خواهد شد ، درغیر این صورت به کمیته‌های فرعی ، مسئولیت بررسی‌های بیشترمحول می‌شود .
 . کمیته‌های فرعی درصورت لزوم پیشنهادات جدید به لایحه قانونی می‌افزایند و آن را به کمیته اصلی بازمی‌گردانند .
 . کمیته در این مرحله می‌تواند یا خود راسا تصویب نهایی لایحه قانونی را اعلام و آن را برای امضاء برای رئیس‌جمهور ارسال کند یا‌اینکه ممکن است بنا به درخواست نمایندگان ویا ناکامی کمیته در اتخاذ تصمیم نهایی ، لایحه را به صحن مجلس برگرداند .
 . اگر لوایح تهیه‌شده توسط مجلس نمایندگان و سنا یکسان باشد ، لایحه مورد‌نظر شکل قانون بخود می‌گیرد و برای امضاء به کاخ سفید فرستاده می‌شود .
 . اما اگر میان لوایح تنظیم‌شده توسط مجلس نمایندگان وسنا اختلاف وجود داشته باشد ، کمیته کنفرانس تشکیل می‌شود و اعضاء ارشد هر دو مجلس در این کمیته ، در جهت یکدست شدن متن لایحه اقدام می‌کنند .
 . در مجلس نمایندگان به دلیل تعداد زیاد اعضا ، زمان بحث و گفت‌وگو برای هر یک ازنمایندگان محدود و حداکثر ۵ دقیقه تعیین شده‌است .
 . همچنین مذاکره بر سر هر یک از لوایح قانونی محدود است درحالی‌که در سنا هیچ محدودیت زمانی وجود ندارد .
 . در عرف کنگره این اقدام سناتورها Filibuster نامیده می‌شود و شیوه مناسبی برای به تاخیر انداختن تصویب قوانین به‌شمار می‌آید ، به ویژه در اواخر فعالیت هر دوره از کنگره ، سناتورها با طولانی کردن مذاکرات ، تصویب لایحه‌ای را تا پایان دوره قانونگذاری به تاخیر می‌اندازند .
 . به عنوان مثال در سال ۱۹۹۵ سناتور <START> استروم تورموند <END> از کارولینای شمالی به مدت ۴۸ ساعت و ۱۸ دقیقه درمخالفت با یک لایحه قانونی صحبت کرد .
 . تا پیش از سال ۱۹۱۳ ، عملا هیچ محدودیتی وجود نداشت ، اما در این سال مقرر شد اگر دو‌سوم سناتورها رای به کفایت مذاکرات دادند ، سناتورها باید به سخنان خود پایان دهند .
 . این محدودیت در سال ۱۹۷۵ یکبار دیگر مورد بازنویسی قرار گرفت و تصمیم گرفته شد برای کوتاه کردن مذاکرات طولانی و خسته‌کننده سناتورها ، شرایط تصویب کفایت مذاکرات ساده‌تر شود .
 . تصویب بودجه و هزینه‌های عمومی از اختیارات انحصاری مجلس نمایندگان است .
 . رئیس‌جمهور موظف است هر‌ساله لایحه قانونی بودجه را در فوریه هرسال برای تصویب به مجلس نمایندگان ارسال نماید .
 . مجلس نمایندگان عمدتا بودجه پیشنهادی دولت را کاهش می‌دهد و ارقام هزینه‌ها را تعدیل می‌کند .
 . در‌حقیقت ، بودجه واقعی کشور توسط نمایندگان مجلس نمایندگان تنظیم می‌شود و در این مسیر ، بسیاری از عوامل موثر در مجلس نمایندگان از‌جمله منطقه‌گرایی و گرایش‌های حزبی به آن شکل می‌دهند .
 . مصوبه مجلس نمایندگان برای تایید نهایی به سنا فرستاده می‌شود و در این مرحله سنا عمدتا بودجه و ارقام آن را افزایش می‌دهد چرا که گرایش حاکم بر سنا در مقایسه با مجلس نمایندگان کمتر بخشی نگر و عمدتا ملی است .
 . بدین‌ترتیب ، با اختلاف نظرمیان سنا و مجلس نمایندگان بر سر تصویب بودجه ، یک کمیته کنفرانس تشکیل می‌شود تا راه حل بینابینی بیابد .
 . بودجه تنظیم‌شده توسط کمیته کنفرانس اگر چه در مقایسه با بودجه مصوب مجلس نمایندگان افزایش می‌یابد ، لیکن نهایتا کمتر از درخواست‌های مطرح‌شده از‌سوی رئیس‌جمهور خواهد بود .
 . رئیس‌جمهور اگر چه فرمانده کل ارتش شناخته می‌شود و ریاست عالیه بر نیروهای مسلح را دارد ، اما برای ورود کشوربه جنگ باید مجوز کنگره را کسب کند .
 . تدوین کنندگان قانون اساسی باتقسیم اختیارات میان رئیس‌جمهور به عنوان فرمانده کل نیروهای مسلح و کنگره به عنوان صادرکننده مجوز جنگ ، تلاش کردند از تمرکز قوا در دست یک شخص یا یک نهاد جلوگیری به عمل آورند .
 . اما واقعیت‌های سیاسی قرن بیستم و افزایش اختیارات ریاست‌جمهوری ، به تدریج به کاهش نقش کنگره دراعلان جنگ منجر شد .
 . درحال حاضر رئیس‌جمهور با در اختیار داشتن کنترل ارتش و سیاست خارجی ، جهت‌دهنده اصلی به مناسبات خارجی است .
 . کلیه پیمان‌ها و قرار دادهای دولت ایالات‌متحده آمریکا با کشورها و سازمان‌های بین‌المللی باید به تصویب دو‌سوم سنا برسد .
 . در سال ۱۹۱۹ هنگامی که بحث عضویت ایالات‌متحده آمریکا درجامعه ملل مطرح شد ، اکثریت جمهوریخواهان حاکم برسنا با آن مخالفت کردند و ویلسون نتوانست به آرزوی خود برای عضویت ایالات‌متحده آمریکا در بزرگ‌ترین نهاد بین‌المللی پس ازجنگ اول جهانی جامه عمل بپوشاند .
 . افراد معرفی‌شده باید درکمیته‌های تخصصی سنا حاضر شود و از خود دفاع نماید .
 . پس از مذاکرات طولانی که اغلب تحت تاثیر مسائل سیاسی و حزبی قرار می‌گیرد ، رای‌گیری درصحن مجلس سنا انجام می‌شود .
 . در صورت رای مثبت دو‌سوم سناتورها ، فرد معرفی‌شده به عنوان وزیر تعیین می‌شود .
 . در‌حقیقت ادامه فعالیت یا عزل مقامات بلندپایه دولت فدرال تنها در اختیار رئیس‌جمهور است .
 . کنگره فقط زمانی می‌تواند مانع کار وزرا شود که علیه آنان اعلام جرم و روند طولانی و پیچیده استیضاح را آغاز کند .
 . همانند تایید وزرای پیشنهادی توسط سنا ، قضات دیوان عالی فدرال نیز باید رای دو‌سوم سنا را کسب نمایند .
 . قضات دیوان عالی فدرال باید همان روند تایید وزرا را طی نمایند و در کمیته تخصصی سنا حاضر شوند .
 . درحقیقت ، در نظام تفکیک قوای آمریکا ، تنها برای انتخاب قضات دیوان عالی فدرال ، هر سه قوا مشارکت دارند و به تصمیم‌گیری می‌پردازند .
 . کنگره بر اساس قانون اساسی قادراست رئیس‌جمهور ، وزرا ، قضات دیوان عالی فدرال و دیگر مقامات دولت فدرال را استیضاح و از کاربرکنار نماید .
 . برای این منظور ، ابتدا باید دو‌سوم نمایندگان مجلس نمانیدگان به طرح استیضاح رئیس‌جمهور رای دهند .
 . رای دیگر مقامات از‌جمله وزرا و قضات دیوان عالی فدرال نیز همین روال پیگیری می‌شود با این تفاوت که اهمیت سیاسی استیضاح و برکناری آنان هرگز به اندازه برکناری رئیس‌جمهور نمی‌باشد .
 . در تاریخ ایالات‌متحده آمریکا تاکنون ۲ باز دادگاه سنا برای استیضاح رئیس‌جمهور تشکیل شده‌است که یکبار در سال ۱۸۶۸ برای محاکمه <START> اندرو جانسون <END> و یکبار دیگر نیز در سال ۱۹۹۹ در زمان <START> بیل کلینتون <END> بود .
 . اما در هر دوبار روسای جمهور وقت توانستند تنها با یک رای اضافه از کابوس برکناری و اخراج از کاخ سفید نجات یابند .
 . هر‌گاه دو‌سوم مجموع نمایندگان مجلس نمایندگان وسنا دریک جلسه مشترک ، مخالفت خود را با وتوی رئیس‌جمهور در‌خصوص یک لایحه قانونی اعلام نمایند ، این لایحه جنبه قانونی و لازم الجرا به خود می‌گیرد و رئیس‌جمهور ملزم به اجرای آن می‌شود .
 . کاریان روستایی از توابع بخش جویم شهرستان لارستان در جنوب استان فارس و در مسیر راه لار جهرم است که در ۱۱۵ کیلومتری شمال غربی لار و در ۸۲ کیلومتری جنوب شرقی جهرم واقع شده‌است .
 . باغهای مرکبات کاریان نظیر لیموترش لیموشیرین و پرتقال در سطح شهرستان لار معروف است .
 . سرپسینمجموعه واژه‌های مصوب فرهنگستان زبان فارسی تا پایان سال ۱۳۸۹ .
 . سرپیشینمجموعه واژه‌های مصوب فرهنگستان زبان فارسی تا پایان سال ۱۳۸۹ .
 . سرپیشین یک جفت‌ستاره از قدر ۱/۶ است که سر یکی از دو پیکر را نشان می‌دهد .
 . در ادبیات فارسی باد صبا باعث شکوفایی طبیعت می‌شود و عاشقان راز خود را با باد صبا می‌گویند .
 . رجوع به باد برین ، باد فروردین ، باد فرودین ، باد فوردین ، باد و صبا شود .
 . و آن در وقت صبح وزد .
 . چنانکه حضرت رسالت پناه صلی‌الله علیه و آله و سلم فرمود : انی وجدت نفس الرحمان من جانب الیمن ، مراد از نفس الرحمان ، بندگی خواجه <START> اویس <END> قرنی است ، کذا فی کشف اللغات .
 . و آن حضرت صلی‌الله علیه و سلم فرمود : نصرت بالصبا و اهلکت عاد بالدبور .
 . و ابن مردویه در تفسیر خویش از <START> ابن عباس <END> نکته‌ای غریب آورده که در لیله الاحزاب باد صبا با باد شمال گفت بیا تا برویم و رسول خدا را یاری کنیم .
 . باد شمال در جواب باد صبا گفت : ان الحره لاتسیر باللیل زن اصیل در شب سیر نمی‌کند .
 . پس بادی که در آن شب نصرت رسول خدا صلی‌الله علیه و سلم کرد باد صبا بود .
 . <START> میرزا حسین‌علی نوری <END> ( ۱۸۱۷ ( میلادی ) تهران ۱۸۹۲ ( میلادی ) عکا شهرت یافته با لقب بهاءالله ، رهبر دینی ایران ی ، پایه‌گذار بهائیت و از پیروان <START> سید علی‌محمد باب <END> بود .
 . در سال ۱۸۵۳ از ایران به عراق کوچید و بعدتر به استانبول و ادرنه و در‌نهایت به عکا تبعید شد و در همان‌جا درگذشت .
 . تا سال ۲۰۱۰ شمار بهائیان بین ۵/۵ تا ۷ میلیون نفر برآورد شده‌است .
 . <START> میرزا حسینعلی نوری <END> از اهالی منطقه نور مازندران در ۱۲ نوامبر ۱۸۱۷ ( سال ۱۱۹۵ هجری شمسی در تهران متولد شد .
 . بهائیان نسبت وی را از‌یک‌سو به زرتشت و ازسوی‌دیگر به <START> یزدگرد سوم <END> آخرین پادشاه ساسانی می‌دانند .
 . همچنین به اعتقاد بهائیان ، <START> حسینعلی نوری <END> از طریق همسر سوم <START> ابراهیم <END> قطوره ) به وی منسوب است .
 . با آغاز دعوت <START> سید علی‌محمد باب <END> ملقب به باب در سال ۱۲۲۱ ( ۱۸۴۴ میلادی ) به او پیوست ( ۲۷ سالگی ) اقدامات و فعالیت‌های او در گسترش آیین بابی او را تبدیل به یکی از مهم‌ترین پیروان باب نمود .
 . ازدواج‌های <START> حسینعلی نوری <END> همه قبل از اظهار پیامبری او و حتی قبل از کتاب اقدس کتاب احکام بهائی بوده‌است .
 . در سال ۱۸۵۱ ، بعد از تیرباران باب ، بهاءالله به درخواست امیر‌کبیر ایران را به مقصد کربلا ( شهر ) ترک می‌کند .
 . <START> حسینعلی نوری <END> به تازگی وارد تهران شده بود که طوفان تازه‌ای دامنگیر جامعه بابی می‌شود .
 . بهاءالله قبل از سوء‌قصد به جان ناصرالدین‌شاه در منزل یکی از برادران <START> میرزا آقاخان نوری <END> در شمیران به سر می‌برد .
 . سوءقصد به جان شاه در ۱۵ اوت ۱۸۵۲ اتفاق می‌افتد که در جریان آن شاه فقط جراحات سطحی برمی‌دارد .
 . حقایق الاخبار ناصری ، <START> محمدجعفر خورموجی <END> نشر نی ۱۳۶۳ ، ص ۱۱۶ <START> مهد علیا <END> مادر شاه ) بهاءالله را در حادثه حمله به پسر خود متهم می‌دانست و سعی داشت <START> میرزا آقاخان نوری <END> را نیز به عنوان همدست متهم کند .
 . <START> قبله عالم <END> ، عباس امانت ، نشر کارنامه ، ص ۲۸۹ بهاءالله با‌وجود‌این که احتمال می‌داد دستگیر شود و با وجود اینکه می‌توانست خود را حفظ کند یا با وساطت شوهر خواهرش در سفارت روس پناه گیرد یا از کشور خارج شود ولی خود را تسلیم ماموران دولتی می‌کند .
 . حقایق الاخبار ناصری ، <START> محمدجعفر خورموجی <END> نشر نی ۱۳۶۳ ، صفحه ۱۱۹ زنجیر سنگینی بر گردن بهاءالله بود که آثار آن تا آخر عمر بر گردنش دیده می‌شد .
 . با اثبات بی‌گناهی <START> حسینعلی نوری <END> و اقدامات و پیگیری‌هایی که از طرف اقوام او و خصوصا شوهرخواهر او <START> مجید آهی <END> منشی سفارت روسیه و میرزا آقاخان صدراعظم انجام شد ، وی بعد از ۴ ماه به دستور شاه از سیاه‌چال تهران آزاد شد مشروط بر اینکه ایران را ترک کند .
 . برای ترک ایران یک ماه به او مهلت دادند .
 . سفیر روسیه پیشنهاد اقامت در روسیه را به او داد ولی او قبول نکرد و تبعید به عراق را ترجیح داد .
 . بهاءالله در ۱۲ ژانویه سال ۱۸۵۳ به همراه خانواده و دو برادرش میرزا موسی و میرزا محمدقلی ایران را به قصد عراق ترک کرد.در
 کرد.در آن دوران عراق جزو متصرفات دولت عثمانی بود .
 . آن‌ها پس از یک سفر سخت و عبور از مناطق کوهستانی در سرمای زمستان در اوایل آوریل ۱۸۵۳ وارد بغداد شدند .
 . <START> میرزا یحیی صبح ازل <END> ، برادر ناتنی بهاءالله که در پی وقایع پس از سوءقصد به جان شاه در خفا به سر می‌برد خود را پس از مدتی به بغداد رساند .
 . <START> میرزا یحیی <END> در بغداد نیز برای محافظت از خود ، خود را از سایر بابیان پنهان می‌کرد .
 . او بغداد را در ۱۰ آوریل ۱۹۵۴ ترک کرد .
 . وی در‌نهایت به درخواست بابیان برجسته که حضور وی را در بغداد ضروری می‌دیدند و به اصرار خانواده خود در مارس ۱۹۵۶ به بغداد بازگشت .
 . حکومت ایران که از احیای جامعه بابی تحت رهبری بهاءالله نگران بود مقامات عثمانی را مورد فشار قرار‌داد تا بهاءالله و یاران در حال فزونی او را به محلی دورتر از مرزهای ایران تبعید کند .
 . در ۲۱ آوریل ۱۸۶۳ قبل از حرکت به استانبول بهاءالله و همراهانش برای دوازده روز در باغ نجیب پاشا در حومه بغداد اقامت کردند .
 . پس از چهار ماه سفر زمینی بهاءالله و همراهانش به استانبول وارد شدند .
 . پس از حدود سه و ماه نیم اقامت در استانبول ، مسئولین حکومت عثمانی دستور تبعید بهاءالله به ادرنه را دادند .
 . بهاءالله چهار سال و نیم در ادرنه اقامت داشت .
 . که می‌توان از‌آن‌جمله نامه‌هایی به <START> ناپلئون سوم <END> در فرانسه ، پاپ ، ناصرالدین‌شاه پادشاه ایران و <START> سلطان عبدالعزیز <END> ترکیه اشاره نمود .
 . در سال ۱۸۶۸ حکومت عثمانی بار دیگر دستور تبعید بهاءالله را صادر کرد و او و گروهی از پیروانش در ۳۱ اوت ۱۸۶۸ وارد زندان شهر عکا شدند .
 . عکا در آن زمان به دلیل شرایط نامساعد و نامطلوبی که داشت شهری بود که به عنوان تبعیدگاه و محل حبس زندانیان سیاسی حکومت عثمانی مورد‌استفاده قرار می‌گرفت .
 . در این دوران بهاءالله به صدور نامه به پادشاهان و سران ممالک ادامه داد و از این زندان بود که ملکه ویکتوریای انگلستان ، سراز <START> الکساندر دوم روسیه <END> و پاپ پی چهارم را مورد خطاب قرار‌داد .
 . بهاءالله به مدت هفت سال از ۱۸۷۰ تا ۱۸۷۷ در خانه‌های مختلفی در عکا زندگی کرد از‌جمله بیت عبود و بیت عبدالله پاشا .
 . او در نوزده سال آخر زندگی خود آثار مهمی نگاشت از‌جمله لوح اشراقات ، لوح تجلیات ، لوح طرازات که در آن‌ها اصول اخلاقی و معنوی یک نظم جهانی را تشریح کرد از‌جمله اهمیت کار کردن و فراگرفتن علم و هنر ، اطاعت از حکومت ، انتخاب یک‌زبان و خط مشترک جهانی ، ممنوعیت جهاد ، لزوم تعلیم و تربیت کودکان و دستیابی به صلح عمومی .
 . او در ۲۹ ماه مه سال ۱۸۹۲ میلادی به دنبال تب خفیفی در سن ۷۵ سالگی در بهجی درگذشت و در محوطه عمارت بهجی به خاک سپرده شد .
 . آرامگاه او که به روضه مبارکه برای بهائیان شهرت دارد قبله بهائیان و محلی است که هرروز بهائیان در هنگام نماز و نیایش به آن رو می‌کنند .
 . بهاءالله در کتاب عهدی وصیت‌نامه خود ، که به خط خود او نوشته‌شده بود به‌طور مشخص فرزند ارشدش <START> عبدالبهاء <END> را جانشین برای تبیبن آثار و اداره امور جامعه بهائی تعیین کرد .
 . باب و بهاء ، ص۲۱۸ او <START> میرزا محمدعلی <END> دومین پسر در قید حیاتش را از نظر رتبه پس از عبدالبهاء را به عنوان نفر دوم معرفی کرد .
 . دراین‌میان این دیدگاه که باب و <START> حسینعلی نوری <END> ادعای خدایی کرده‌اند و بهائیان آنان را خدا می‌دانند بیش از هر اتهامی توسط برخی منتقدین مطرح می‌شود .
 . تسعه ، ص۲۵ ( یعنی در آن کسی که نه می‌زاید و نه زاده می‌شود ، زاده شده‌است ) و در کتاب مبین در ایام زندانی بودنش می‌نویسد : همچنین بهاءالله خود در جواب این اتهامات به <START> محمدتقی نجفی اصفهانی <END> می‌گوید که منظور از سخنهای ذکر‌شده فنای نفس ، بقای به خداوند و تجلی خداوند است نه حلول و تجسم او و چند نمونه از مناجاتهای خود را در رابطه با اقرار به وحدانیت و الوهیت خداوند به او یادآور می‌شود .
 . از این قرار تصویر وی تنها در هنگام نیایش در مقام اعلی به نمایش گذاشته می‌شود و بهائیان درصورتی‌که مطمئن نباشند که شرایط مورد‌نظر برای نشان دادن تصویر مهیا نیست از نمایاندن آن در معرض عموم خودداری می‌ورزند .
 . بنیادهای بهائی نیز همواره از رسانه‌ها می‌خواهند تا از چاپ تصویر <START> حسینعلی نوری <END> خودداری کنند .
 . دانشگاه فردوسی مشهد یکی از دانشگاه‌های وزارت علوم ، تحقیقات و فناوری ایران است .
 . این دانشگاه که پیشنهاد تاسیس آن به قبل از دهه بیست خورشیدی برمی‌گردد از قدیمی‌ترین دانشگاه‌های ایران به‌شمار می‌آید .
 . دانشگاه فردوسی مشهد در زمان پهلوی از نظر علمی و آکادمیک زیر نظر دانشگاه سانفرانسیسکو آمریکا قرار داشت .
 . با تبدیل آموزشگاه عالی بهداری در سال ۱۳۲۸ به دانشکده پزشکی نخستین گام در راه تاسیس سومین دانشگاه ایران در شهر مشهد برداشته شد .
 . در سال ۱۳۳۴ با صدور مجوز دیگری دانشکده ادبیات با پنج رشته جداگانه تاسیس یافت .
 . با گسترش آموزش عالی در ایران به ترتیب دانشکده معقول و منقول ( که بعدا به الهیات تغییر نام یافت ) دانشکده علوم ، دانشکده دندانپزشکی ، دوره شبانه ، دانشکده علوم دارویی و تغذیه ، دانشکده علوم تربیتی و روانشناسی دانشکده کشاورزی ، دانشکده مهندسی ، موسسه بینایی‌سنجی دبیرستان دانشگاه و مرکز تعلیمات به مجموعه دانشگاه مشهد که ازسال ۱۳۵۳ با انتخاب مهدی رضایی به دانشگاه فردوسی تغییر نام یافته بود افزوده شد .
 . پس از انقلاب اسلامی با تغییر در برخی واحدها و تفکیک دانشگاه علوم پزشکی از دانشگاه فردوسی مشهد ، دانشکده علوم اداری و اقتصادی ، دانشکده دامپزشکی ، آموزشکده کشاورزی شیروان ، دانشکده تربیت‌بدنی و علوم ورزشی ، دانشکده علوم ریاضی ، دانشکده هنر نیشابور پژوهشکده علوم گیاهی ، مرکز تحقیقات زمین لرزه‌شناسی کالج دانشگاه ، دانشکده منابع طبیعی و محیط‌زیست و دانشکده معماری و شهرسازی ، یکی پس از دیگری به مجموعه واحدهای دانشگاه اضافه شد .
 . براساس تشکیلات سازمانی مصوب مجلس شورای اسلامی شورای عالی انقلاب فرهنگی و وزارت علوم تحقیقات و فناوری کلیه امور دانشگاه توسط رئیس دانشگاه با همکاری معاونان وی اداره می‌شود .
 . وی توسط شورای عالی انقلاب فرهنگی ، انتخاب می‌شود و محور و مسوول اصلی اتخاذ تصمیمات و عملکرد دانشگاه ، برطبق ضوابط و مقررات مربوط است .
 . براساس مصوبه یکصدوچهارمین نشست شورای گسترش آموزش عالی مورخ پنجم اسفند ۱۳۵۳و باهدف ایجاد یک‌قطب مهندسی قوی و مناسب در شرق ایران و ایجاد امکانات و شرایط مناسب برای پرورش استعدادهای فنی جوانان ، تامین نیروی انسانی متخصص ، اجرای طرحهای صنعتی و استقلال علمی و صنعتی کشور ، دانشکده مهندسی دانشگاه فردوسی تاسیس گردید .
 . دانشکده مهندسی در مهر ۱۳۵۴ با پذیرش ۳۰ دانشجو در رشته برق و ۳۰ دانشجو در رشته مکانیک فعالیت خود را آغاز کرد ولی به دلیل عدم تامین کادر آموزشی ، <START> رشته مهندسی برق <END> تعطیل شد و دانشجویان این رشته به سایر دانشگاه‌ها منتقل شدند و بعدها پس از تامین کادر آموزشی از سال ۱۳۵۸ بار دیگر فعالیت رشته مهندسی در رشته الکترونیک آغاز شد .
 . گروه کامپیوتر در سال ۱۳۶۷ در دانشکده علوم تاسیس و یک‌سال بعد به دانشکده مهندسی پیوست .
 . گروه مهندسی شیمی در سال ۱۳۷۰ و دو‌سال پس‌از‌آن گروه مهندسی متالورژی و مواد تاسیس گردید و گروه مهندسی صنایع نیز در سال ۱۳۸۵ به گروه‌های آموزشی دانشکده افزوده شد .
 . از افتخارات دانشکده مهندسی می‌توان به انتخاب فارغ‌التحصیل مقطع دکتری گروه مکانیک ، به عنوان داور ممتاز انتشارات الزویر در سال ۲۰۱۵ و ۲۰۱۷ اشاره نمود .
 . دانشکده علوم دانشگاه فردوسی در سال ۱۳۴۰ تاسیس شد .
 . پذیرش دانشجو در رشته ریاضی فیزیک از سال ۱۳۴۱ آغاز گردید .
 . در سال ۱۳۴۴ رشته ریاضی فیزیک منحل و رشته‌های ریاضی ، فیزیک و شیمی با پذیرش ۵۰ دانشجو در هر گروه جایگزین آن شد .
 . رشته‌های زمین‌شناسی و زیست‌شناسی در سال ۱۳۴۶ تاسیس گردیدند .
 . رشته آمار که قبلا با ریاضی مشترک بود در سال ۱۳۶۷ به‌طور مستقل دانشجو پذیرفت .
 . رشته کامپیوتر در سال ۱۳۶۸ از گروه ریاضی جدا شدو به صورت مستقل تشکیل و به دانشکده مهندسی منتقل گردید .
 . طرح تاسیس دانشکده علوم ریاضی در سال ۱۳۷۵ به تصویب رسید واین دانشکده به‌طور رشته‌ای جداگانه در سال ۱۳۷۶ شروع به فعالیت نمود .
 . دانشکده علوم پایه در‌حال‌حاضر دارای چهار گروه آموزشی زمین‌شناسی ، شیمی ، زیست‌شناسی و فیزیک است .
 . دانشکده علوم اداری و اقتصادی دانشگاه فردوسی مشهد در سال ۱۳۶۶ باهدف تامین و تربیت نیروی انسانی متخصص کشور در زمینه‌های اقتصاد ، مدیریت ، حسابداری ، حقوق و علوم سیاسی تاسیس شد .
 . فعالیتهای آموزشی دانشکده از مهرماه سال ۱۳۶۷ با پذیرش ۱۲۰ دانشجو در سه رشته کارشناسی : اقتصاد بازرگانی ، حسابداری و مدیریت بازرگانی آغاز شد .
 . درسالهای بعد به ترتیب رشته‌های کارشناسی حقوق ، اقتصاد نظری و مدیریت دولتی به رشته‌های قبلی اضافه شدند .
 . توسعه فعالیت‌های آموزشی ، پژوهشی این دانشکده با تاسیس دوره‌های کارشناسی‌ارشد علوم اقتصادی و کارشناسی‌ارشد ( معادل ) توسعه اقتصادی و برنامه‌ریزی در سال ۷۳ ادامه یافت .
 . ایجاد دوره روزانه کارشناسی‌ارشد مدیریت بازرگانی دوره شبانه رشته‌های کارشناسی مدیریت بازرگانی و حقوق درسال‌های ۷۳ و۷۴ ، کارشناسی اقتصاد بازرگانی در سال ۷۶ و علوم سیاسی در سال تحصیلی ۷۸ موجبات گسترش بیشتر فعالیت‌های آموزشی این دانشکده را فراهم نمود .
 . سپس کارشناسی‌ارشد حسابداری در سال ۸۳ ، کارشناسی‌ارشد حقوق ( گرایش جزا و جرم‌شناسی ) در سال ۸۵ ، کارشناسی‌ارشد علوم سیاسی در سال ۸۵ ، دکترای علوم اقتصادی و کارشناسی‌ارشد مدیریت صنعتی در سال ۸۶ و کارشناسی‌ارشد اقتصاد انرژی و دکترای مدیریت در دو گرایش رفتار سازمانی ومنابع انسانی در سال ۸۷ به دوره‌های تحصیلات تکمیلی دانشکده اضافه گردیدند .
 . در‌حال‌حاضر تعداد ۲۱۰۰ نفر دانشجوی دختر و پسر در دوره‌های کارشناسی ( روزانه و شبانه )، کارشناسی‌ارشد و دکترا ی این دانشکده مشغول به تحصیل هستند .
 . ۵۴۹ ۵۸۷ ق / ۱۱۵۴ ۱۱۹۱ م ) فیلسوف نامدار ایرانی اهل شهر سهرورد شهرستان خدابنده استان زنجان می‌باشد .
 . <START> شهاب‌الدین سهروردی <END> در سال ۵۴۹ هجری قمری / ۱۱۵۵ میلادی در دهکده سهرورد زنجان متولد شد .
 . وی تحصیلات مقدماتی را که شامل حکمت منطق و اصول فقه بود در‌نزد مجدالدین جیلی استاد فخر‌رازی در مراغه آموخت و در علوم حکمی و فلسفی سرآمد شد و به قوت ذکا ، وحدت ذهن و نیک‌اندیشی بر بسیاری از علوم اطلاع یافت .
 . فرهنگ فارسی <START> دکتر معین <END> سهروردی بعد‌از‌آن به اصفهان که در آن زمان مهم‌ترین مرکز علمی و فکری در سرتاسر ایران بود ، رفت و تحصیلات صوری خود را در محضر ظهیرالدین قاری به نهایت رسانید .
 . در گزارش‌ها معروف است که یکی از هم‌درسان وی ، <START> فخرالدین رازی <END> که از بزرگ‌ترین مخالفان فلسفه بود ، چون چندی بعد‌از‌آن زمان ، و بعد از مرگ سهروردی ، نسخه‌ای از کتاب تلویحات وی را به او دادند آن را بوسید و به یاد همدرس قدیمش در مراغه اشک ریخت .
 . سهروردی پس از پایان تحصیلات رسمی ، به سفر در داخل ایران پرداخت ، و از بسیاری از مشایخ تصوف دیدن کرد .
 . او همچنین سفرهایش را گسترش داد و به آناتولی و شامات رسید ، و چنان‌که از گزارش‌ها برمی‌آید ، مناظر شام در سوریه کنونی او را بسیار مجذوب خود نمود .
 . در یکی از سفرها از دمشق به حلب رفت و در آنجا با ملک ظاهر پسر <START> صلاح‌الدین ایوبی <END> سردار معروف مسلمانان در جنگ‌های صلیبی دیدار کرد .
 . ملک ظاهر که محبت شدیدی نسبت به صوفیان و دانشمندان داشت ، مجذوب این حکیم جوان شد و از وی خواست که در دربار وی در حلب ماندگار شود .
 . در همین شهر حلب بود که وی کار بزرگ خویش ، یعنی ، حکمهالاشراق را به پایان برد .
 . سرانجام به دستاویز آن که وی سخنانی برخلاف اصول دین می‌گوید ، از ملک ظاهر خواستند که او را به قتل برساند ، و چون وی از اجابت خواسته آن‌ها خودداری کرد ، به <START> صلاح‌الدین ایوبی <END> شکایت بردند .
 . به همین دلیل ، پسرش ملک ظاهر تحت فشار قرار گرفت و ناگزیر سهروردی را در ۵ رجب ۵۸۷ هجری قمری به زندان افکند و شیخ همان‌جا از دنیا رفت .
 . وی در هنگام مرگ ، ۳۸ سال داشت و مزار ایشان در مسجد امام سهروردی شهر حلب می‌باشد .
 . روز بزرگداشت وی ، به تایید مرکز تقویم موسسه ژئوفیزیک دانشگاه تهران ، ۸ مرداد هرسال برابر با ۲۹ ژوئیه استمرکز تقویم موسسه ژئوفیزیک دانشگاه تهران ، ، تقویم سال هجری شمسی با درج مناسبت‌ها که در این روز همایش‌ها ، بزرگداشت‌ها و یادبودهایی برای او برگزار می‌شود .
 . ۱ سدیدالدین ( معروف به ابن <START> رفیقه <END> ) نگاه مرده‌مان آن زمان نسبت به سهروردی را به زیبایی نقل می‌کند : روزی با شیخ شهاب‌الدین در مسجد جامع میافارقین راه می‌رفتیم ، او جبه کوتاه آسمانی رنگی پوشیده بود و فوطه تابیده‌ای را به سربسته بود ، یکی از دوستان مرا با او دید .
 . گفتم : این عالم وقت و حکیم عصر است ، این جوان پریشان ظاهر <START> شهاب‌الدین سهروردی <END> است .
 . <START> شیخ اشراق <END> در‌آغاز هر یک از کتابهای المطارحات ، التلویحات ، اللمحات و حکمت‌الاشراق به منطق پرداخته است .
 . <START> شیخ اشراق <END> در سه کتاب اول با مشائیین مماشات می‌کند ، ولی هدف او در منطق حکمه الاشراق را بیان قواعد منطق به صورت بسیار مختصر و کاهش دادن قواعد منطقی به چند قاعده است .
 . او نظریه خود را در اواخر قرن ششم و اوایل قرن هفتم ارائه کرد .
 . کتاب <START> ملاصدرا <END> تالیف <START> هانری کربن <END> سهروردی را رهبر افلاطونی ان جهان اسلام لقب داده‌اند .
 . اما این تفکر فلسفه خاص افلاطونی نیست و در آن آرای <START> افلاطون <END> و <START> ارسطو <END> و نوافلاطونی ان و زرتشت و هرمس و اسطوره تحوت و آرای نخستین صوفی‌گری مسلمان در هم آمیخته‌است .
 . او به سختی بر <START> ابن‌سینا <END> می‌تازد و از کلیات و مثل افلاطون دفاع می‌کند .
 . فهرست کامل آثار فارسی و عربی <START> شهاب‌الدین یحیی سهروردی <END> با استفاده از فهرست شهرزوری و مقایسه آن با فهرست ( ریتر ) در دائرهالمعارف اسلامیه بشرح زیر آمده‌است : شهرزوری نوشته‌است که شیخ <START> شهاب‌الدین یحیی سهروردی <END> بر سبیل تفنن به فارسی نیز شعر می‌گفته‌است .
 . <START> غلامحسین ابراهیمی دینانی <END> اندیشه‌های <START> سهروردی <END> را کاملا ایرانی می‌داند و بر این باور است که اندیشه‌های وی برگرفته از ایران باستان و حکمت ایرانی دانسته‌است .
 . <START> مصطفی محقق داماد <END> بر این باور است که سهروردی در‌زمینه دانش اصول فقه نیز متبحر بوده‌است و رساله التنقیه فی اصول فقه نیز به او منسوب است .
 . نجفقلی حبیبی استاد بازنشسته دانشگاه تهران سهروردی را به عنوان کسی معرفی می‌کند که فیلسوف طبیعت است .
 . اعلامیه استقلال ایالات‌متحده آمریکا ، بیانیه‌ای بود که در ۴ ژوئیه ۱۷۷۶ به تصویب کنگره قاره‌ای رسید .
 . این اعلامیه ، استقلال مستعمرات سیزده‌گانه را که در حال جنگ با بریتانیای کبیر بودند بیان می‌دارد و به صراحت از تصمیم این مستعمره‌نشین‌ها به جدایی از امپراتوری بریتانیا سخن می‌گوید .
 . هدف این اعلامیه که عمدتا توسط <START> توماس جفرسون <END> نگاشته شده بود ، توضیح رسمی این واقعیت به جهانیان بود که چرا تقریبا یک‌سال پس از آغاز جنگ‌های انقلاب آمریکا کنگره این کشور در ۲ ژوئیه رای به استقلال از بریتانیا داد .
 . همه‌ساله چهارم ژوئیه سالروز تایید متن و عبارت‌بندی اعلامیه توسط کنگره به عنوان روز استقلال آمریکا جشن گرفته می‌شود .
 . پس از تایید متن اعلامیه در ۴ ژوئیه ، کنگره اعلامیه استقلال را به طرق مختلفی منتشر کرد .
 . مشهورترین نسخه اعلامیه استقلال ، رونوشت امضاشده‌ای است که اغلب به عنوان اعلامیه استقلال در‌نظر‌گرفته می‌شود و در دفتر ملی بایگانی و مدارک آمریکا در واشینگتن DC به نمایش گذارده شده‌است .
 . اگرچه عبارت‌بندی متن اعلامیه در چهارم ژوئیه به تصویب کنگره رسید ، در تاریخ امضا شدنش اختلافاتی وجود دارد .
 . اغلب مورخین اذعان دارند که اعلامیه تقریبا یک ماه پس از تصویبش ، در ۲ اوت ۱۷۷۶ به امضای نمایندگان دومین کنگره قاره‌ای رسید و نه در ۴ ژوئیه و به آن شکلی که عموم مردم می‌پندارند .
 . اعلامیه دلیل استقلال‌خواهی ایالات‌متحده از بریتانیای کبیر را نارضایتی مستعمره‌نشینان از <START> جرج سوم پادشاهی متحده <END> توجیه می‌کند و حقوق مسلم معینی ، از‌قبیل حق انقلاب را مطالبه می‌کند .
 . <START> آبراهام لینکلن <END> بر باور داشتن به این دیدگاه تاثیر به‌سزایی داشت .
 . در زمان تصویب اعلامیه استقلال در ژوئیه ۱۷۷۶ ، سیزده مستعمره و بریتانیای کبیر یک‌سال بود که درگیر جنگ با یکدیگر بودند .
 . روابط مستعمرات سیزده‌گانه با سرزمین مادری با پایان جنگ هفت ساله جنگ میان فرانسه و بریتانیا ) در ۱۷۶۳ رو به وخامت گذارد .
 . این جنگ دولت بریتانیا را دچار بدهی‌های سنگینی کرد و پارلمان بریتانیا را به این فکر انداخت تا با تصویب یک‌سری عوارض گمرکی ، درآمد مالیاتی از مستعمرات را افزایش دهد .
 . به اعتقاد پارلمان این قوانین ، نظیر قانون تمبر و قوانین تاونزند راه‌حلی مشروع برای سهیم کردن مستعمرات در پرداخت هزینه‌های نگه‌داری مستعمره‌ها در امپراتوری بریتانیا بود .
 . بسیاری از مستعمرات شروع به رواج دادن مفهوم جدیدی از امپراتوری بریتانیا کردند .
 . دیدگاه سنتی بریتانیایی که از انقلاب باشکوه ۱۶۸۸ نشئت می‌گرفت ، پارلمان بریتانیا را قدرت عالی در سرتاسر امپراتوری می‌انگاشت و در‌نتیجه هر اقدام پارلمان را ، مطابق با قانون اساسی می‌پنداشت .
 . در مستعمرات این دیدگاه به تدریج شکل می‌گرفت که قانون اساسی بریتانیا حقوق طبیعی را برای هر فرد به رسمیت شناخته که هیچ دولتی ، حتی خود پارلمان بریتانیا ، نباید نقضشان کند .
 . پس از تصویب قوانین قهری در سال ۱۷۷۴ که به منظور اعمال مجازات بر ضد استان ماساچوست به دلیل مهمانی چای بوستون انجام می‌گرفت ، موضوع تسلط پارلمان بر مستعمره‌نشین‌ها به یک بحران تبدیل شد .
 . اولین کنگره قاره‌ای در سپتامبر ۱۷۷۴ در فیلادلفیا تشکیل شد و هدف آن هماهنگ شدن مستعمرات برای پاسخ دادن به قوانین قهری بود .
 . اقدامات کنگره بی‌ثمر ماند ، زیرا که پادشاه <START> جورج سوم <END> و دولت لرد نره‌ت مصمم بودند تا از موضع اقتدار پارلمانی در بریتانیا عدول نکنند .
 . پادشاه در نوامبر ۱۷۷۴ در نامه‌ای به نخست‌وزیر بریتانیا لرد نره‌ت نوشت : آمریکایی‌ها باید تصمیمشان را بگیرند که آیا می‌خواهند به بریتانیا متعهد باقی بمانند یا مستقل شوند .
 . حتی پس از آغاز درگیری‌های جنگ انقلاب آمریکا در نبردهای لگزینگتون و کنکورد در آوریل ۱۷۷۵ ، هنوز مستعمره‌نشینان به مصالحه با بریتانیای کبیر امیدوار بودند .
 . به هنگام آغاز به‌کار دومین کنگره قاره‌ای در تالار استقلال در فیلادلفیا در مه ۱۷۷۵ ، برخی از نمایندگان به استقلال نهایی امید داشتند ، اما هنوز هیچ‌کس حتی فکر اعلام استقلال را هم در ذهن نمی‌پروراند .
 . اگرچه مستعمره‌نشینان به این باور رسیده بودند که دیگر پارلمان حق حاکمیت بر آن‌ها را ندارد ، ولی هنوز به پادشاه <START> جورج سوم <END> اعلام وفاداری می‌کردند و گمان می‌کردند که او در این قضیه پادرمیانی خواهد کرد .
 . اما اواخر سال ۱۷۷۵ وقتی که پادشاه از خواندن دادخواست شاخه زیتون امتناع کرد و بیانیه شورش را منتشر کرد و قبل از موضع‌گیری پارلمان اظهار داشت که حتی پیشنهادهای دوستانه کمک خارجی‌ها برای سرکوب شورش را نیز مدنظر قرار خواهد داد ، هرگونه امید مستعمره‌نشینان به پادرمیانی پادشاه نقش بر آب شد .
 . در ژانویه ۱۷۷۶ هنگامی که مستعمره‌نشینان پی‌بردند که پادشاه مایل نیست تا به عنوان میانجی وساطت کند ، جزوه حس مشترک <START> توماس پین <END> منتشر شد .
 . پین که به تازگی از انگلستان به آمریکا آمده بود ، در راستای استقلال مستعمرات کوشش می‌کرد و از جمهوریت به عنوان جایگزین حکومت پادشاهی و موروثی طرفداری می‌نمود .
 . در فوریه ۱۷۷۶ ، مستعمره‌نشینان از تصویب قانونی در پارلمان باخبر شدند که قانون منعی نام داشت و به موجب آن بنادر آمریکایی محاصره می‌شد و کشتی‌های آمریکایی را کشتی‌های دشمن اعلام می‌کرد .
 . <START> جان آدامز <END> حامی شدید استقلال ، اعتقاد داشت که پارلمان قبل‌از‌آنکه کنگره قادر به اعلام استقلال شود ، علنا استقلال آمریکا را اعلام کرده‌است .
 . آدامز قانون منعی را قانون استقلال می‌دانست و آن را جدایی کامل از امپراتوری بریتانیا تعبیر می‌کرد .
 . بین آوریل و ژوئیه ۱۷۷۶ یک جنگ پیچیده سیاسی بدین‌منظور روی‌داده بود .
 . در نهضت اصلاح دستورالعمل‌های کنگره‌ای ، بسیاری از آمریکایی‌ها رسما حمایتشان از جدایی از بریتانیای کبیر را در آنچه عملا اعلامیه‌های استقلال ایالتی و محلی بود ، اعلام داشتند .
 . پائولین مایر مورخ آمریکایی ، بیش از نود اعلامیه این‌چنینی را شناسایی کرده‌است که از آوریل تا ژوئیه ۱۷۷۶ در سرتاسر سیزده مستعمره منتشر شده‌اند .
 . برخی رسمی و حاوی دستورالعملی برای نمایندگان کنگره بودند نظیر قطعنامه هالیفکس ( ایالت کارولینای شمالی ) در ۱۲ آوریل که به موجب آن کارولینای شمالی نخستین مستعمره‌ای شد که صریحا به نمایندگانش اجازه داد به نفع استقلال رای دهند .
 . سایر اعلامیه‌ها مصوبات قوه مقننه بودند که رسما به فرمانروایی بریتانیا در مستعمرات خاتمه می‌دادند ، نظیر آنچه در ۴ مه رخداد و قوه مقننه رودآیلند نخستین قوه مقننه‌ای در میان قوای مقننه سیزده مستعمره شد که استقلال از بریتانیا را اعلام کرد .
 . اکثر این اعلامیه‌ها هم‌اکنون ناشناخته‌اند و ارزش آن‌ها تحت تاثیر اعلامیه‌ای که در ۴ ژوئیه در کنگره به تصویب رسید ، رنگ باخته‌است .
 . بااین‌وجود در ۱ مه طی انتخاباتی که بر موضوع استقلال متمرکز شده‌بود ، مخالفان استقلال کنترل مجلس استانی پنسیلوانیا را در دست گرفتند .
 . کنگره پس از چند روز بحث و بررسی در ۱۵ مه مقدمه پیشنهادی آدامز را تصویب کرد ، اما چهار مستعمره از مستعمرات میانی رای مخالف دادند و نمایندگان مریلند به نشانه اعتراض کنگره را ترک کردند .
 . آدامز مقدمه ۱۵ مه خویش را عملا یک اعلامیه استقلال در نظر می‌گرفت ، بااین‌وجود او به خوبی آگاه بود که هنوز باید یک اعلامیه رسمی تهیه شود .
 . بر طبق این دستورالعمل‌ها ، ریچارد هنری لی ، نماینده ویرجینیا ، در ۷ ژوئن قطعنامه لی را به کنگره تحویل داد .
 . این قطعنامه که مورد حمایت <START> جان آدامز <END> بود خواهان آن می‌شد که کنگره اعلام استقلال کند ، سیاست خارجی مستقلی در پیش گیرد ، و طرحی را برای تشکیل کنفدراسیون مستعمرات آماده کند .
 . نمایندگان ویرجینیا ، مطابق دستورالعمل‌های انتخاب‌کنندگان خود ، پیشنهاد می‌کنند که کنگره باید اعلام کند که مستعمره‌های متحد ، دولت‌هایی آزاد و مستقل‌اند و به حق باید باشند ، و از قید هرگونه تبعیت از پادشاهی بریتانیا آزادند ، و هرگونه پیوند سیاسی بین آن‌ها و دولت بریتانیای کبیر به کلی قطع شده‌است و باید بشود .
 . مخالفان قطعنامه درحالی‌که معترف بودند آشتی و سازش با بریتانیای کبیر نامحتمل است استدلال می‌کردند که هنوز برای اعلام استقلال زود است و تضمین دریافت کمک خارجی باید در اولویت قرار گیرد .
 . کنگره در ۱۰ ژوئن تصمیم گرفت تا ادامه مباحث در‌خصوص قطعنامه لی را به سه هفته بعد موکول کند .
 . تا آن موقع کنگره در نظر داشت که کمیته‌ای را مامور تهیه سندی کند که اگر قطعنامه لی به هنگام طرح مجدد در ژوئیه به تصویب رسید ، آن سند استقلال آمریکا را اعلام و توجیه کند .
 . حمایت از اعلام استقلال از جانب کنگره در هفته‌های پایانی ژوئن ۱۷۷۶ استحکام یافت .
 . در ۱۴ ژوئن ، مجلس کنتیکت به نمایندگانش ابلاغ کرد تا پیشنهاد استقلال کنند ، و روز بعد مجالس قانون‌گذاری نیوهمپشر و دلاویر به نمایندگانشان اجازه دادند تا اعلام استقلال کنند .
 . در ۱۵ ژوئن ، کنگره استانی نیوجرسی که از ژانویه ۱۷۷۶ بر این استان حکومت می‌کرد ، تصمیم گرفت که فرماندار سلطنتی ، ویلیام فرانکلین را یک دشمن آزادی این سرزمین معرفی کند و سپس او را دستگیر کند .
 . در ۲۱ ژوئن ، آن‌ها نمایندگانی جدید برگزیدند و به آن نمایندگان اختیار دادند تا به جنبش استقلال‌طلبی بپیوندند .
 . هنگامی که کنگره در ۱۵ مه مقدمه آدامز را تصویب کرد ، نمایندگان مریلند از کنگره خارج شدند و رونوشتی از مقدمه آدامز را به مجمع مریلند فرستادند تا دستورهای جدیدی از جانب آن‌ها ابلاغ شود .
 . هنگامی که در در ۸ ژوئن کنگره مشغول بررسی قطعنامه لی بود ، کنگره استانی نیویورک از نمایندگانش خواست که صبر پیشه کنند و منتظر بمانند .
 . در ۳۰ ژوئن ، کنگره استانی ، نیویورک را به دلیل نزدیک شدن نیروهای بریتانیایی تخلیه کرد و اعلام کرد که تا ۱۰ ژوئیه تشکیل جلسه نخواهد داد و این بدین معنی بود که نمایندگان نیویورک مجاز نیستند تا اعلام استقلال کنند مگر بعد‌از‌آنکه کنگره تصمیمش را گرفته باشد .
 . با توجه به برنامه‌بندی فشرده کنگره ، جفرسون احتمالا زمان اندکی برای نوشتن پیش‌نویس در هفده روز بعدی داشته و احتمالا خیلی سریع پیش‌نویس را تهیه کرده‌است .
 . کمیته این پیش‌نویس را در ۲۸ ژوئن ۱۷۷۶ به کنگره تقدیم کرد .
 . دوشنبه ۱ ژوئیه درحالی‌که پیش‌نویس اعلامیه استقلال روی میز گذاشته‌شده بود کنگره تصمیم گرفت که به وضعیت کمیته کل به ریاست <START> بنجامین هریسون <END> از ویرجینیا برود و مذاکرات و مباحث پیرامون قطعنامه استقلال لی را دوباره آغاز کند .
 . در پاسخ به دیکنسون ، <START> جان آدامز <END> سخنرانی کرد و در آن به‌صراحت اعلام کرد که استقلال باید هرچه سریع‌تر اعلام شود .
 . پس از سخنرانی‌های پی‌درپی در یک روز طولانی ، رای‌گیری آغاز شد .
 . پنسیلوانیا و کارولینای جنوبی رای مخالف دادند .
 . ادوارد روتلج از کارولینای جنوبی که مخالف قطعنامه لی بود ولی شدیدا به یکسان بودن و اتفاق آراء علاقه داشت خواستار آن شد که رای‌گیری بهروز بعد موکول شود .
 . در ۲ ژوئیه ، رای کارولینای جنوبی برگشت و در زمره موافقان استقلال قرار گرفت .
 . در نمایندگی پنسیلوانیا ، دیکنسون و <START> رابرت موریس <END> رای ممتنع دادند تا کفه ترازو با سه موافق در‌برابر دو مخاف به نفع موافقان سنگینی کند .
 . نمایندگان نیویورک بار دیگر رای ممتنع دادند زیرا که همچنان مجاز نبودند در رای‌گیری شرکت کنند ، بااین‌وجود یک هفته بعد کنگره استانی نیویورک چنین اجازه‌ای را به آن‌ها داد .
 . <START> جان آدامز <END> در نامه‌ای که روز بعد به همسرش نوشت ، پیش‌بینی کرد که ۲ ژوئیه تبدیل به یکی از روزهای مهم و سرنوشت‌ساز برای آمریکایی‌ها شود .
 . آدامز می‌پنداشت که آیندگان دوم ژوئیه را گرامی خواهند داشت و حتی تصورش را هم نمی‌کرد که آمریکایی‌ها ، از‌جمله خود او ، درعوض روز تصویب اعلامیه استقلال را به عنوان روز استقلال آمریکا سالانه جشن گیرند .
 . در ۴ ژوئیه ۱۷۷۶ متن اعلامیه تصویب و برای انتشار به چاپخانه فرستاده شد .
 . قسمت بعدی ، فهرستی از اتهاماتی است که به پادشاه <START> جورج سوم <END> زده می‌شود تا نشان دهد که او به حقوق مستعمره‌نشینان تجاوز کرده‌است و بنابراین برای حکمرانی بر آنان فاقد مشروعیت است .
 . تاریخ شاه کنونی بریتانیای کبیر تاریخ آسیب‌ها و زورستانی‌های مکرر است ، با این هدف آشکار که استبداد مطلق را بر این ایالت‌ها تحمیل کند .
 . او از تصویب قوانین دیگری برای اسکان بخش‌های بزرگی از مردم خودداری کرده‌است ، مگر‌آنکه آن مردم از حق نمایندگی در مجلس قانون‌گذاری چشم‌پوشی کنند ، حقی که برای آن‌ها بسیار ارزشمند است و تنها در نظر مستبدان سنگین و ترسناک است .
 . این قسمت که نتیجه‌گیری تمام قسمت‌های پیشین است از کلمات به‌کاررفته در قطعنامه استقلال لی که در ۲ ژوئیه تصویب شد ، بهره می‌برد .
 . بنابراین ، ما نمایندگان ایالات‌متحده آمریکا که در کنگره عمومی گرد هم آمده‌ایم ، با رجوع به داوری عالی جهانیان برای تایید منویات خود ، بهنام و با اجازه مردم خوب این مستعمرات رسما اعلام می‌داریم که این مستعمره‌های متحد ، دولت‌های آزاد و مستقل‌اند و حق دارند که باشند : و اینکه از قید تمام تعهدات به پادشاهی بریتانیا آزادند و تمام پیوندهای سیاسی بین آن‌ها و دولت بریتانیای کبیر گسسته شده و باید بشود و اینکه آن‌ها به عنوان دولت‌های آزاد و مستقل برای اعلام جنگ ، برقراری صلح ، بستن پیمان‌ها ، برقراری روابط تجاری ، و انجام همه اقدامات و کارهایی که دولت‌های مستقل حق انجام آن‌ها را دارند ، اختیار کامل دارند و ما برای ، پشتیبانی از این اعلامیه ، با توکل راسخ به عنایت پروردگار ، مشترکا جان و مال و شرافت مقدسمان را به وثیقه می‌گذاریم .
 . جفرسون در سال ۱۸۲۵ توضیح داد : هر دو سند خود تحت تاثیر مستقیم منشور حقوق ۱۶۸۹ در سال ۱۶۸۹ بودند که رسما به سلطنت <START> جیمز دوم انگلستان <END> خاتمه داد .
 . <START> جان لاک <END> تئوری‌پرداز انگلیسی که جفرسون او را یکی از سه بزرگ‌مردی که تاکنون زیسته‌اند می‌دانست ، اغلب به عنوان یکی از مهم‌ترین افرادی که جفرسون از آن‌ها الهام گرفته‌است در‌نظر‌گرفته می‌شود .
 . بااین‌وجود میزان تاثیرگذاری <START> جان لاک <END> بر انقلاب آمریکا توسط برخی از محققین به چالش کشیده شده‌است .
 . ری فاریست هاروی در سال ۱۹۳۷ ضمن طرفداری از الگو گرفتن جفرسون از حقوقدان سوئیسی ، ژان ژاک بورلامکی اظهار کرد که جفرسون و لاک از لحاظ فلسفه سیاسی در دو قطب مخالف هم بودند و این را می‌توان از استفاده جفرسون از عبارت در جستجوی خوشبختی به جای مالکیت در اعلامیه استقلال فهمید .
 . محققین دیگری نیز به تاثیرپذیری جفرسون از جمهوریت‌خواهی به جای لیبرالیسم کلاسیک که مدنظر <START> جان لاک <END> بود عقیده‌دارند .
 . اگر ایالات‌متحده در این فکر بود که توسط قدرت‌های اروپایی به عنوان کشور مستقل به رسمیت شناخته شود ، انقلابیون آمریکایی ابتدا می‌بایست به وضوح مشخص می‌کردند که دیگر به بریتانیای کبیر وابسته نیستند .
 . نسخه دست‌نویس اعلامیه استقلال که توسط اعضای کنگره به امضا رسید ، ۴ ژوئیه ۱۷۷۶ تاریخ خورده و امضاهای پنجاه و شش نماینده به آن ضمیمه شده‌است .
 . <START> توماس جفرسون <END> ، <START> بنجامین فرانکلین <END> ، و <START> جان آدامز <END> همگی بر این تاکید داشته‌اند که اعلامیه در ۴ ژوئیه به امضای کنگره رسید .
 . بنا بر دفتر ثبت وقایع سال ۱۹۱۱ وزارت امور خارجه ایالات‌متحده آمریکا اعلامیه استقلال در تاریخ ۴ ژوئیه ۱۷۷۶ بر‌روی کاغذ نوشته شد ، مورد تصویب کنگره قاره‌ای قرار گرفت ، و توسط <START> جان هنکاک <END> رئیس کنگره ، به امضا رسید .
 . در ۲ اوت ۱۷۷۶ رونوشتی از اعلامیه به امضای ۵۶ نماینده کنگره رسید .
 . بسیاری از این امضاکنندگان هنگامی که نسخه اصلی در ۴ ژوئیه به تصویب رسید ، در جلسه حاضر نبودند .
 . متیو تورنتون از نیو همپشایر که با اعلامیه موافقت کرده و به کنگره قاره‌ای پیوسته بود ، در ۴ نوامبر ۱۷۷۶ اعلامیه را امضا کرد .
 . در کل اکثر مورخین اظهارات مک‌کین را پذیرفته‌اند و چنین استدلال می‌کنند که نسخه مشهور و امضاشده اعلامیه استقلال پس از ۱۹ ژوئیه به وجود آمد و تا ۲ اوت به امضای مردان کنگره نرسید .
 . در سال ۱۹۸۶ ویلفرد ریتز ، مورخ حقوقی ، اظهار کرد که مورخین برداشت اشتباهی از سندهای اولیه داشته‌اند و بیش از اندازه برای اظهارات مک‌کین که در ۴ ژوئیه در جلسه کنگره حاضر نبود ، اهمیت قائل شده‌اند .
 . ریتز عقیده دارد که حدود ۳۴ نماینده ، اعلامیه استقلال را در ۴ ژوئیه امضا کرده‌اند و مابقی در ۲ اوت یا دیرتر اعلامیه را امضا کرده‌اند .
 . مورخینی که امضای اعلامیه در ۴ ژوئیه را نمی‌پذیرند ، ادعا می‌کنند که اکثر نمایندگان در ۲ اوت اعلامیه را امضا کردند و کسانی که در آن زمان در جلسه حاضر نبودند ، نامشان را بعدا افزودند .
 . مشهورترین امضا در نسخه اصلی از آن <START> جان هنکاک <END> است که به عنوان رئیس کنگره احتمالا نخستین فردی بوده که اعلامیه را امضا کرده‌است .
 . امضای درشت و برجسته هنکاک به‌سرعت نمادین شد و نام <START> جان هنکاک <END> در خاطره ایالات‌متحده با مفهوم امضا قرین گشت .
 . دو تن از روسای جمهور آتی ایالات‌متحده ، <START> توماس جفرسون <END> و <START> جان آدامز <END> ، در میان امضاکنندگان اعلامیه بودند .
 . این نقل‌قول تا پنجاه سال پس از مرگ فرانکلین چاپ نشد .
 . پس‌ازآنکه کنگره در ۴ ژوئیه متن نهایی اعلامیه را تصویب کرد ، نسخه‌ای دست‌نویس از آن به چاپخانه جان دانلپ فرستاده شد .
 . در طول شب ، دانلپ ۲۰۰ نسخه از اعلامیه را جهت توزیع چاپ کرد .
 . نخستین بار جان نیکسون در ۷ ژوئیه و در محوطه تالار استقلال اعلامیه را به صورت رسمی برای عموم خواند .
 . در ۹ ژوئیه ترجمه‌ای آلمانی از اعلامیه در فیلادلفیا منتشر شد .
 . <START> جان هنکاک <END> ، رئیس کنگره ، نسخه‌ای از اعلامیه را برای ژنرال <START> جورج واشینگتن <END> فرستاد و به او دستور داد که به هر نحوی که فکر می‌کند مناسب‌تر باشد آن را به سران ارتش اعلام کند .
 . واشینگتن دستور داد که اعلامیه را در ۹ ژوئیه و در شهر نیویورک درحالی‌که چندان از نیروهای بریتانیایی فاصله نداشتند ، برای سربازان ارتش بخوانند .
 . مقامات بریتانیایی در آمریکای شمالی نسخه‌هایی از اعلامیه را به بریتانیای کبیر فرستادند .
 . از اواسط اوت روزنامه‌های بریتانیایی شروع به چاپ اعلامیه کردند .
 . در اواسط سپتامبر اعلامیه به ورشو و فلورانس رسید و در اکتبر ترجمه‌ای آلمانی از آن در سوئیس منتشر شد .
 . اولین رونوشتی از اعلامیه که به فرانسه فرستاده‌شده بود ، گم شد و دومین رونوشت در نوامبر ۱۷۷۶ به فرانسه رسید .
 . اعلامیه توسط دانشجویی برزیل ی بهنام وندک خوزه ژوکیم مایه ا باربالهو به آمریکای پرتغال رسید .
 . با‌وجود‌آنکه مقامات آمریکایی اسپانیایی تلاش کردند تا از پخش اعلامیه جلوگیری کنند ، اعلامیه توسط مانوئل گارسیا د سنا از ونزوئلا میگوئل د پومبو از کلمبیا ویسنته روکافوئرته از اکوادور و ریچارد کلیولند و ویلیام شالر از نیو انگلند ترجمه و به صورت گسترده‌ای دست به دست شد .
 . عنوان رساله منتشرشده پاسخ به اعلامیه کنگره آمریکا بود .
 . لیند در رساله‌اش از مفهوم حقوق طبیعی به‌شدت انتقاد کرد حقوق طبیعی مفهومی بود که اولین بار توسط <START> جرمی بنتام <END> معرفی شد و مکررا در انقلاب فرانسه نیز مورد‌استفاده قرار می‌گرفت .
 . بریتانیا به قول خود وفادار ماند و در روزهای پایانی جنگ هزاران سیاه‌پوست وفادار به نظام سلطنتی را آزاد کرد تا در نوا اسکاتیا ، جامائیکا ، یا انگلستان زندگی مجددی را این بار در آزادی کامل آغاز کنند .
 . چهار تا پنج هزار سیاه‌پوست در خدمت ارتش آمریکا برای استقلال آمریکا جنگیدند .
 . دولت انقلابی آمریکا سیاه‌پوستانی که به ارتش آمریکا پیوسته بودند را آزاد کرد پنج درصد از سربازان <START> جورج واشینگتن <END> را آمریکاییان آفریقایی‌تبار تشکیل می‌دادند .
 . اکثر ایالت‌های شمالی برده‌داری را منسوخ کردند بااین‌وجود در سرشماری سال ۱۸۴۰ هنوز در برخی ایالت‌های ساحلی اقیانوس اطلس آمریکا برخی از افراد به عنوان برده ثبت می‌شدند .
 . سیاه‌پوستانی که در جنگ استقلال جنگیده و آزاد شده بودند ، پس از جنگ با تبعیض‌های شغلی و اسکانی مواجه شدند ، در چندین ایالت حق رای از آن‌ها سلب شد ، و برای عبور‌و‌مرور بین ایالت‌ها نیاز به مجوز داشتند .
 . در سال‌های اولیه پس از انقلاب آمریکا به محض آنکه هدف اصلی صدور اعلامیه ، یعنی اعلان استقلال ایالات‌متحده آمریکا از بریتانیای کبیر ، محقق شد ، خود اعلامیه مورد بی‌مهری قرار گرفت .
 . با‌وجود‌آنکه <START> توماس جفرسون <END> در زمان انقلاب فرانسه در پاریس حضور داشت و برای نوشتن پیش‌نویس اعلامیه حقوق انسان و شهروند ۱۷۸۹ ) مورد مشورت قرار می‌گرفت ، در لحن و بیان این اعلامیه از اعلامیه حقوق ویرجینیا نوشته جورج ماسون الهام‌گرفته شده‌است و نه اعلامیه استقلال جفرسون .
 . برخی دیگر از کشورها که از اعلامیه استقلال الهام گرفتند یا مستقیما بخش‌هایی از آن را کپی‌برداری کردند عبارتند از : انقلاب هائیتی استان‌های متحد نیوگرانادا در ۱۸۱۱ ، اعلامیه استقلال آرژانتین در ۱۸۱۶ ، اعلامیه استقلال شیلی در ۱۸۸۱ ، کاستاریکا در ۱۸۲۱ ، السالوادور در ۱۸۲۱ ، گواتمالا در ۱۸۲۱ ، هندوراس در ۱۸۲۱ ، مکزیک در ۱۸۲۱ ، نیکاراگوئه در ۱۸۲۱ ، پرو در ۱۸۲۱ ، جنگ بولیواری استقلال در ۱۸۲۵ ، اروگوئه در ۱۸۲۵ ، اکوادور در ۱۸۳۰ ، کلمبیا در ۱۸۳۱ ، پاراگوئه در ۱۸۴۲ ، جمهوری دومنیکن در ۱۸۴۴ ، اعلامیه استقلال تکزاس در مارس ۱۸۳۶ ، جمهوری کالیفرنیا در نوامبر ۱۸۳۶ ، اعلامیه استقلال مجارستان در ۱۸۴۹ ، اعلامیه استقلال نیوزیلند در ۱۸۳۵ ، اعلامیه استقلال چکسلواکی در ۱۹۱۸ ، رودسیای جنوبی در ۱۱ نوامبر ۱۹۶۵ .
 . در دهه‌های ۱۷۹۰ با ظهور نخستین احزاب سیاسی در ایالات‌متحده ، اعلامیه دوباره توجه بسیاری را به خود جلب کرد .
 . در دهه ۱۷۸۰ تنها تعداد قلیلی از آمریکاییان نسبت به این موضوع که چه‌کسی اعلامیه را نوشته‌است اهمیت نشان می‌دادند و از آن آگاه بودند .
 . اما در دهه بعدی ، حزب دموکرات جمهوری‌خواه تلاش کردند که با مهم جلوه دادن اعلامیه و شخص جفرسون به عنوان نویسنده‌اش ، نسبت به رقبای حزب فدرالیست خود در عرصه سیاست برتری جویند .
 . فدرالیست‌ها بر این موضوع پافشاری می‌کردند که اقدام کنگره مبنی بر اعلام استقلال که <START> جان آدامز <END> فدرالیست نیز در آن نقشی کلیدی ایفا کرده بود اهمیت بیشتری دارد نسبت به سندی که تنها وظیفه‌اش علنی ساختن این اقدام کنگره بوده‌است .
 . درک بی‌طرفانه‌تری از میزان اهمیت اعلامیه در سال‌های پس از جنگ ۱۸۱۲ به دست آمد که از رشد فزاینده ملی‌گرایی آمریکایی و علاقه‌مندی مجددی که نسبت به تاریخ انقلاب آمریکا پدید‌آمده بود ، نشئت می‌گرفت .
 . در سال ۱۸۱۷ کنگره سفارش کشیدن تابلوی مشهور امضاکنندگان اعلامیه را به <START> جان ترامبول <END> داد .
 . اعلان استقلال پیش‌ازآنکه در کاخ کنگره نصب شود ، در معرض دید جمعیت کثیری قرار گرفت .
 . در دهه ۱۸۲۰ زندگی‌نامه‌های امضاکنندگان اعلامیه به صورت دسته‌جمعی منتشر شد و موجب به وجود آمدن آنچه شد که گری ویلیس عشق وافر به امضاکنندگان آن را می‌نامد .
 . هنگامی که دوباره توجه‌ها به سوی اعلامیه جلب شد ، قسمت‌هایی از اعلامیه که در سال ۱۷۷۶ حائز بیش‌ترین اهمیت بودند اعلام استقلال ایالات‌متحده و شکواییه‌ها علیه پادشاه جورج دیگر اهمیت چندانی نداشتند .
 . اما در‌عوض پاراگراف دوم که از حقایق بدیهی و حقوق سلب‌ناشدنی سخن می‌گفت ، حتی مدت‌ها پس از پایان جنگ استقلال ، هنوز کاربرد و اهمیت داشت .
 . در قرن نوزدهم اعلامیه نقشی کلیدی در جنبش الغای برده‌داری ایفا کرد .
 . موافقان برده‌داری در کنگره نیز به رهبری سناتور نتانیل میکان از کارولینای شمالی استدلال می‌کردند که چون اعلامیه جزئی از قانون اساسی نیست ، ربطی به این موضوع ندارد .
 . به عنوان مثال به هنگامی که در سال ۱۸۵۳ مذاکرات بر‌روی مصوبه کانزاس نبراسکا در جریان بود ، سناتور جان پتیت نماینده ایندیانا برابر آفریده شدن همه انسان‌ها را به جای آنکه حقیقی بدیهی فرض کند ، دروغی آشکار خواند .
 . <START> آبراهام لینکلن <END> در سال ۱۸۵۴ پی‌گیر رابطه اعلامیه با برده‌داری شد .
 . در سال ۱۸۵۴ لینکلن در نطق پیوریا گفت : در مناظره‌های مشهور بین لینکلن و استفان داگلاس در سال ۱۸۵۸ چندین و چند بار بر‌روی معنا و مفهوم راستین اعلامیه بحث درگرفت .
 . اولین همایش درباره حقوق زنان در ژوئیه ۱۸۴۸ در سنکا فالس ایالت نیویورک برگزار شد .
 . <START> الیزابت کدی استانتون <END> لوکرتیا مات مری آن مک‌کلینتاک ، مارتا وایت وجین هانت مسئولیت برگزاری این همایش را بر‌عهده گرفتند .
 . جنبش حق رای برای زنان را ویلیام لوید گریسون و <START> فردریک داگلاس <END> پشتیبانی کردند .
 . <START> ورزشگاه آزادی <END> ( <START> ورزشگاه آریامهر <END> پیشین ) ورزشگاه ملی ایران است .
 . این ورزشگاه برای میزبانی بازی‌های آسیایی ۱۹۷۴ که در تهران برگزار می‌شد ساخته شد .
 . این ورزشگاه در‌واقع بخشی از مجموعه ورزشی آزادی است که بازی‌های خانگی تیم ملی فوتبال ایران و همچنین دو تیم بزرگ پایتخت‌نشین باشگاه فوتبال استقلال تهران و باشگاه فوتبال پرسپولیس در این ورزشگاه برگزار می‌شود .
 . طبق گزارشی که در مهرماه سال ۱۳۹۲ در بلیچر رپورت منتشر شد ، <START> ورزشگاه آزادی <END> در میان ۲۰ ورزشگاه برتر جهان جای گرفت .
 . همچنین این ورزشگاه برای مدت زیادی در رسانه‌های مطرح جهان از‌جمله گاردین به‌عنوان یکی از بزرگ‌ترین ورزشگاه‌های جهان مطرح بود .
 . <START> ورزشگاه آزادی تهران <END> ، از نظر استانداردها و ضوابط کنفدراسیون فوتبال آسیا دارای نمره A است .
 . <START> ورزشگاه آزادی <END> ، با معیارهای بین‌المللی و برای بازی‌های آسیایی ۱۹۷۴ با مساحت ۱۴۱ ٬ ۰۰۰ متر‌مربع http://www.azadisportcomplex.com/amakennew.asp?news=160
 http://www.azadisportcomplex.com/amakennew.asp?news=160 در مجموعه ورزشی آزادی تهران ساخته شد .
 . طراحی و ساخت این ورزشگاه را <START> عبدالعزیز فرمانفرماییان <END> به عهده گرفت و در تاریخ ۲۶ مهر ۱۳۵۰ گشایش یافت .
 . نهاوندی ، هوشنگ ، آخرین روزها ، پایان سلطنت و درگذشت شاه ، ترجمه بهروز صوراسرافیل و مریم سیحون ، لس‌آنجلس ، ۱۳۸۳/۲۰۰۴ ، شابک ۹۷۸۱۵۹۵۸۴۰۱۹۶ و در ۱۰ شهریور ۱۳۵۳ و همزمان با بازی‌های آسیایی سال ۱۹۷۴ ( میلادی ) تهران رسما بازگشایی شد .
 . در بازسازی ورزشگاه یکصد هزارنفری که توسط شرکت سیمان رزین انجام گردید ، که از تاریخ خردادماه سال ۱۳۸۱ ( خورشیدی ) لغایت خرداد‌ماه سال ۱۳۸۲ ( خورشیدی ) بطول انجامید سکوهای طبقه اول بطور کامل عایق‌کاری گردید و رختکن‌های موجود بازسازی شد .
 . <START> ورزشگاه آزادی <END> ، بخشی از مجموعه ورزشی آزادی است .
 . این مجموعه ورزشی آزادی تهران هم‌اکنون با دارا بودن سالن‌های چند‌منظوره ، سالن دوازده هزار‌نفری و دریاچه مصنوعی یکی از بی‌نظیرترین مجموعه‌های ورزشی خاورمیانه و آسیا است .
 . این مجموعه در‌آغاز با نام مجموعه ورزشی آریامهر تهران جهت برگزاری بازی‌های آسیایی ۱۹۷۴ سال ۱۳۵۳ ( خورشیدی ) ساخته شد و دردهم شهریور همان سال گشایش یافت .
 . نخستین مسابقه فوتبال که در این ورزشگاه برگزار شد ، بازی دوستانه بین دو تیم باشگاه فوتبال پرسپولیس تهران و باشگاه فوتبال کروزیرو برزیل در تاریخ ۲۷ اسفند ۱۳۵۰ ( خورشیدی ) بود که با پیروزی چهار بر دو کروزیرو به پایان رسید .
 . توستائو نخستین گلزن و <START> صفر ایرانپاک <END> نخستین گلزن ایرانی این ورزشگاه بود .
 . زمان تخلیه برای ورزشگاه ۱۱ دقیقه محاسبه شده‌است .
 . گنجایش این ورزشگاه ۷۸ ٬ ۱۱۶ صندلی است .
 . معمار و طراح این ورزشگاه <START> عبدالعزیز فرمانفرمائیان <END> است ، طرح وزشگاه براساس دید کامل برای همه تماشاچیان در‌نظر‌گرفته شده‌است بطوریکه بیشترین دید تماشاچی از مرکز زمین در شمال و جنوب ۱۳۶ متر و در شرق و غرب ۱۲۶ متر است .
 . در نوامبر ۱۹۷۵ ، <START> فرانک سیناترا <END> خواننده و هنرپیشه معروف ایالات‌متحده آمریکا در ورزشگاه آریا‌مهر ( آزادی ) کنسرت اجرا کرد .
 . فیلم‌برداری آفساید ( فیلم ) برنده خرس نقره‌ای در جشنواره بین‌المللی فیلم برلین در سال ۲۰۰۶ ) در این مکان انجام شده‌است .
 . میزبان اصلی بازی‌های آسیایی ۱۹۷۴ که توسط ایران برگزار شد .
 . این ایستگاه در اتوبان تهران کرج ، جنب مجموعه ورزشی آزادی قرار دارد .
 . این ایستگاه در سال ۱۳۸۶ تاسیس شد ایستگاه متروی صادقیه یکی از راه‌های رفتن به این ایستگاه است .
 . ایستگاه <START> استادیوم آزادی <END> پس از ارم سبز قرار دارد .
 . همچنین در‌کنار ورزشگاه یک پایانه اتوبوس و تاکسی نیز قرار دارد .
 . در ۶ نوامبر ۱۸۷۰ ( میلادی ) در خانواده‌ای اشرافی یهودی ارتدوکس ( خانواده معروف ساموئل مونتاگ ) به دنیا آمد .
 . ساموئل هربرت نماینده پارلمان بریتانیا و اولین وزیر یهودی است که به کابینه دولت بریتانیا راه یافت .
 . چرچیل به او لقب شاه ساموئل داده بود .
 . ساموئل هربرت در سال ۱۹۲۴ طرحی را مبنی بر تاسیس یک دولت یهودی ارائه داد که در‌ضمن از منافع انگلستان هم در منطقه پاسداری کند ازاین‌رو در سال ۱۹۲۵ ( ۱۲۹۴ شمسی ) طرحی را در مورد آینده فلسطین به هیئت‌وزیران مجلس بریتانیا داد و بلافاصله پیشنهاد دیگری را پیرامون تاسیس یک کشور یهودی در فلسطین به پارلمان انگلستان تقدیم داشت .
 . وی در آن پیشنهاد متذکر شد که فلسطین به صورت کشور تحت‌الحمایه انگلستان درآید تا یهودیان بتوانند به خرید زمین و بسط خاک و برپائی یهودی نشینان بپردازند .
 . او همچنین خواستار اولویت هائی برای مهاجرت یهودیان به فلسطین گردید .
 . پس از پایان جنگ جهانی اول شورای عالی متفقین قیمومیت فلسطین را به دولت بریتانیا واگذارد و در ۱ ژوئیه ۱۹۲۰ سر <START> هربرت ساموئل <END> به علت داشتن خوی و منش صهیونیستی و استعماری به عنوان اولین کمیسر عالی انگلستان در فلسطین برگزیده شد .
 . او در ۲ فوریه ۱۹۶۳ ( میلادی ) درگذشت .
 . گاهشماری اوستایی نو یکی از گاهشماری ‌های رایج در ایران پیش از اسلام بود که جایگزین گاهشماری اوستایی کهن شد .
 . تاریخ رواج آن را ۴۴۱ ( پیش از میلاد ) پیش از میلاد در دوران <START> اردشیر درازدست <END> می‌دانندتقی‌زاده ۶۳ بنا به قرائن این گاه‌شماری در دوران اشکانیان هم متداول بود .
 . دراین گاه‌شماری ، یک‌سال ۳۶۵ روز بود و دارای ۱۲ ماه سی‌روزه و ۵ روز اضافه بود که به این پنج روز اضافه اندرگاه گفته‌می‌شود .
 . در منابع دوران اسلامی نام این پنج روز به صورت خمسه مسترقه یا پنجه دزدیده هم آمده‌است .
 . ازاین‌رو این گاهشماری هر چهارسال یک روز عقب می‌افتاد .
 . به این معنا که مثلا ۱ دی گاهشماری سیار معادل با ۳۰ آذر واقعی می‌شد و با‌گذشت زمان ۱ دی اسمی سیر قهقرایی می‌داشت : ۲۹ آذر واقعی ۲۸ آذر واقعی و الخ پنج روز اندرگاه لزوما در‌پایان سال نمی‌آمد بلکه با پنج روز اندرگاه در گاهشماری وهیزکی تطبیق می‌شد .
 . در دوران امپراتوری ساسانی ، پنج روز اندرگاه به نوروز کوچک معروف بود و جزء روزهای جشن ، تعطیلات و مراسم مذهبی محسوب می‌شد .
 . در میانه دوره هخامنشی ، آغاز سال از اول پائیز به آخر اسفند منتقل شد و روز نخست فروردین‌ماه را اول سال قرار دادند و برای تثبیت زمان آن ، کبیسه‌ای در نظر گرفتند که آغاز سال در اول فروردین‌ماه ثابت می‌ماند .
 . <START> حمزه بن حسن اصفهانی <END> به استناد خدای‌نامه می‌نویسد که در باور زرتشتی اول فروردین‌ماه به آغاز خلقت منسوب است و خلقت در روز هرمزد از ماه فروردین در نقطه اعتدال ربیعی بود .
 . بعضی انتخاب نوروز به عنوان سرآغاز تقویم را به خود زرتشت نسبت می‌دهند و معتقدند که او این تقویم را بر اساس مبدا آفرینش نهاد و اولین روز از سال را اعتدال بهار قرار‌داد .
 . واژه هاتر یا هاسر در زبان اوستایی و زبان پهلوی به جای ساعت به‌کار گرفته می‌شود و یک هاسر برابر است با یک ساعت و ۱۲ دقیقه امروزی .
 . در اوستا شبانه‌روز به پنج وقت یا گاه تقیسم شده‌است : در این تقویم هر ۳۰ روز را یک ماه نامیده و هرسال را ۱۲ ماه می‌گرفتند بنابراین هم ماه و هم سال در این تقویم اصطلاحی است نه حقیقی .
 . نام دوازده ماه این تقویم از نام امشاسپندان و ایزدان زرتشتی گرفته شده‌است و در گاه‌شماری رسمی ایران که امروزه کاربرد دارد نیز با کمی تغییر باقی مانده‌است .
 . در خرده اوستا در گفتاری بهنام سیروزه آمده‌است که نگهبانی از هرکدام از روزهای ماه به یکی از امشاسپندان و ایزدان سپرده شد و بنابراین هرروز را بهنام آن ایزد خوانده‌اند .
 . روز نخست ، متعلق به اهورامزدا ست و شش روز بعدی ماه متعلق به شش امشاسپند و روزهای بعد متعلق به ایزدان .
 . در ماه سه روز بود که با نام دی خوانده می‌شد .
 . این سه روز هم‌نام ماه را به چهار قسمت تقریبا مساوی بخش می‌کنند .
 . برای رخ ندادن اشتباه و تمایز این سه دی ، هنگام اشارت به هر یک از آنها نام روز بعد را در‌ادامه می‌آوردند .
 . مثلا نخستین روز دی را دی به آذر می‌خواندند .
 . نام پنج روز اندرگاه به‌ترتیب از قرار زیر بود : بنا به روایت یشتها و خرده اوستا در ایران قدیم تنها دو فصل تابستان و زمستان وجود داشته‌است که مدت آنها مساوی نبوده‌است .
 . فصل تابستان معمولا از فروردین تا مهر و فصل زمستان از آبان تا اسفند به طول می‌انجامید .
 . سال به شش بخش نابرابر بهنام گاه تقسیم می‌شد که هرکدام از آنها ییر یا رتو خوانده می‌شد و آخر هر یک از این شش گاه ، جشن معروف گاهنبارها برگزار می‌گردید .
 . در این گاه‌شماری ، نام هر دوازده ماه در نام روزهای هرماه نیز دیده می‌شود و در هرماه ، یک‌بار نام روز و نام ماه یکی هستند .
 . مثلا مهرروز از مهرماه ، جشن مهرگان نام دارد .
 . چنان‌که در بخش گاهشماری سیار گفته آمد آن گاهشماری هر چهار سال یک روز عقب می‌افتاد یعنی هر ۱۲۰ سال یک ماه .
 . در گاهشماری وهیزکی برای جبران این عقب‌افتادگی و نزدیک نگاه‌داشتن سال وهیزکی به سال شمسی حقیقی هر ۱۲۰ سال یک ماه به سال می‌افزودند ازاین‌رو نوروز دوباره با نوروز نجومی ( به طور تقریبی ) تطبیق می‌یافت .
 . این برمی‌گردد به احتساب این امر که اختلاف سال حقیقی با سال ۳۶۵ روزه دقیقا یک‌چهارم روز نیست .
 . البته محققان اظهار داشته‌اند که ۱۲۸ سال حساب دقیق‌تری خواهد بود .
 . طول سال اعتدالی برابر با ۳۶۵ ۲۴۲۱۹۸۷۹ روز است .
 . اگر ۱۲۸ مبنا گرفته شود نتیجه‌اش این می‌شود که سال معادل ۳۶۵/۲۳۴۳۷۵ ۳۶۵ ۳۰ / ۱۲۸ روز تقریب خورده‌است .
 . اما <START> احمد بیرشک <END> برای عدد ۱۱۶ خاصیتی ذکر کرده‌است ، و آن این است که پس از ۱۳ دوره ۱۱۶ ساله ۱۵۰۸ سال جمع کسرها تقریبا دقیقا برابر با یک‌سال می‌شود .
 . هرچه هست ، در اکثر مآخذ ، رقم ۱۲۰ سال ذکر شده‌است و در این مقاله برای سهولت همواره ۱۲۰ سال به‌کار خواهد رفت .
 . این سوال مطرح می‌شود که چرا برای جبران این کاستی ۱۲۰ سال درنگ کردندی و چرا هر چهار سال یک روز به سال اضافه نکردندی .
 . زرتشتیان برای هر یک از روزهای ماه‌های سی‌روزه اوراد ، ادعیه و مناسکی می‌داشته‌اند .
 . همچنین در هر یک از پنج روز اندرگاه یکی از پنج گاه مقدس گاهان زرتشت را می‌خوانده‌اند .
 . ازاین‌رو نمی‌توانسته‌اند / نمی‌خواسته‌اند تعداد روزهای سال را کم و زیاد کنند .
 . این دلیلی‌است که <START> ابوریحان بیرونی <END> آورده‌است .
 . یعنی اندرگاه را به جای پنج روز شش روز می‌داشته‌اند و به این روز ششم اورداد به معنی روز زیادی می‌گفتتند .
 . چنان‌که آمد در گاهشماری وهیزکی هر ۱۲۰ سال ، یک‌سال ۱۳ ماهی می‌داشتند .
 . یعنی ۱۱۹ سال سال عادی می‌بود و سال ۱۲۰ ام وهیزکی .
 . ماه اضافی در سالهای وهیزکی میان ماه‌های دیگر در گردش می‌بود .
 . همچنین شواهدی در دست است که پنج روز اندرگاهی را نیز پس از ماه اضافی می‌آورند و در سالهای غیر وهیزکی ( تا وهیزک بعدی ) این پنج روز اضافه پس از ماهی که ماه اضافی ( وهیزکی ) پیشین بعد‌از‌آن اضافه‌شده بود می‌آمد .
 . چنان‌که پیشتر گفته شد مکان روزهای اندرگاه در گاهشماری سیار یا شمسی ناقصه نیز روی همین حساب تعیین می‌شد .
 . یعنی مثلا ۲ ماه اضافی به سال می‌افزودند .
 . حتی در تواریخ آمده‌است که در زمان <START> یزدگرد یکم <END> پس از بسامان‌کردن اوضاع وهیزک‌ها برای محکم‌کاری یک وهیزک اضافه هم کردند تا به مدت ۲۴۰ سال آسوده باشند .
 . آخرین وهیزک در ماه آبان بود ازاین‌رو پنج روز اندرگاه پس از ماه آبان و پیش از ماه آذر قرار گرفت و پس‌از‌آن چون وهیزک نکردند پنج روز اندرگاه میان این دو ماه باقی‌ماند .
 . برخی آخرین وهیزک را در زمان پادشاهی <START> یزدگرد اول <END> دانسته‌اند .
 . برخی آن را درگاه <START> پیروز <END> و جز آن .
 . لیکن بیشتر آخرین وهیزک را درگاه پادشاهی <START> یزدگرد یکم <END> می‌دانند .
 . یعنی فرضا حسابی از‌این‌دست : آبان‌ماه هشتم است پس ۸ بار وهیزک شده‌است یعنی ۹۶۰ سال این تقویم مورد‌استفاده بوده‌است .
 . یعنی مثلا سال ۵ از سلطنت <START> اردشیر دوم <END> .
 . در زمان اشکانیان مبدا تاریخ ۶۵ سلوکی مقارن با ۲۴۷ پیش از میلاد گذاشته شد .
 . مثلا می‌گفتند سال ۱۰ ام شهریاری بهرام .
 . با تازش تازیان و فروریختن شاهنشاهی ساسانی و کشته شدن آخرین پادشاه ، <START> یزدگرد سوم <END> گاهشماری اوستایی نو از رسمیت افتاد .
 . نخست گاهشماری قمری خاص عربان رسمی شد لیکن به دلیل مشکلاتش از‌جمله عدم انطباق با فصول اصلاحاتی صورت گرفت .
 . ازآنجاکه آخرین شهریار ساسانی <START> یزدگرد سوم <END> بود مبدا تاریخ همان تاج‌گذاری یزدگرد ماند .
 . لیکن مبدا دیگری هم کمابیش مورد استعمال بود که تقیزاده به آن مجوسی نام داده‌است و آن بیست سال پس از به تخت نشستن یزدگرد بود به عبارت دیگر آغاز آن از به قتل رسیدن او بود .
 . تقی‌زاده ۱۳۸ ۱۴۳ تاریخ یزدگردی تا سده‌ها پس از ساسانیان بی‌کم‌وکاستی مورد‌استفاده بود .
 . در پی برگزاری انتخابات ریاست‌جمهوری ایالات‌متحده آمریکا هر ۴ سال یک‌بار ، در بیستم ژانویه ، رئیس‌جمهور منتخب ایالات‌متحده آمریکا به‌همراه معاون رئیس‌جمهور ایالات‌متحده آمریکا با ادای سوگند ، مسئولیت اجرایی دولت ایالات‌متحده آمریکا را بر‌عهده می‌گیرد .
 . وی در حضور رئیس دیوان عالی فدرال ایالات‌متحده آمریکا این‌گونه سوگند می‌خورد : من رسما سوگند یاد می‌کنم که مسئولیت ریاست‌جمهوری ایالات‌متحده را صادقانه انجام دهم و تا‌آنجا‌که در توان دارم از قانون اساسی ایالات‌متحده آمریکا صیانت ، حمایت و دفاع کنم .
 . مجلس سنای آمریکا متشکل از منتخبین مردم است .
 . وی به‌عنوان رئیس کشور ، فرمانده کل نیروهای مسلح ، رئیس قوه مجریه و اداره‌کننده کشورو رئیس حزب ، ضامن اجرای صحیح قوانین شناخته می‌شود و وظایف سنگینی را برعهده دارد .
 . تحولات سیاسی قرن بیستم و ظهور دولت رفاهی در نیمه دوم این قرن سبب شد تا وظایف و اختیارات رئیس‌جمهور افزایش یابد .
 . رئیس‌جمهور کنونی آمریکا <START> دونالد ترامپ <END> است .
 . جایگاه کنونی رئیس‌جمهور در نظام سیاسی ایالات‌متحده به مراتب با نظرات بنیانگذاران آمریکا این کشور تفاوت دارد .
 . تدوین کنندگان قانون اساسی درآخرین سال‌های قرن هجدهم به نهاد ریاست‌جمهوری به‌عنوان مجری و اداره‌کننده قوانین نگاه می‌کردند و وظایف اندکی را برای وی در قانون اساسی در نظر گرفتند .
 . قانون اساسی ، ورود دولت فدرال به اقتصاد و وضع مالیات را منع کرده و همین دو مورد ، بخش وسیعی از اختیارات را از رئیس‌جمهور سلب کرده‌است .
 . تعداد بسیار اندک کارکنان و وزرای روسای جمهور اولیه ، نظیر <START> جرج واشینگتن <END> و <START> توماس جفرسون <END> بیانگر آن است که در سال‌های اولیه حیات ایالات‌متحده تا چه اندازه رئیس‌جمهور و دولت وی فاقد اختیارات بودند .
 . اکنون رئیس‌جمهور از نقش چشمگیری در تحولات سیاسی و اجتماعی کشور برخوردار است .
 . فرماندهی کل نیروهای مسلح و اداره دیپلماسی خارجی کاملا در اختیار رئیس‌جمهور است و وی در صحنه بین‌المللی راسا تصمیم می‌گیرد .
 . <START> فریدون جنیدی <END> ( ۱۰ آوریل ۱۹۳۹ میلادی نویسنده اهل ایرانی‌ها و از پژوهندگان فرهنگ و زبان‌های باستانی است .
 . زمینه تخصصی فعالیت او <START> شاهنامه <END> است .
 . وی بیش از ۳۰ سال از عمر خود را برای ویرایش شاهنامه صرف کرده‌است تا بنا به نظر خود بیت‌های افزوده شاهنامه را از آن‌ها جدا کند و نسخه ویراسته او از شاهنامه در سال ۱۳۸۷ منتشر شده‌است .
 . زندگی و مهاجرت آریاییان بر پایه گفتارهای ایرانی زندگی و مهاجرت آریاییان بر پایه گفتارهای ایرانی ( دسترسی در ۷:۰۲ ب.ظ
 ب.ظ .
 . این ماده که شامل یک گروه متیل متصل به حلقه بنزنی است دارای خواصی مشابه بنزن ولی بسیار کم خطرتر از این ماده است .
 . تولوئن از گروه ترکیبات آروماتیک است و به عنوان یک ماده اولیه و همچنین حلال شیمیایی کاربرد دارد .
 . همچنین می‌توان از آن برای ساخت فوم و TNT استفاده نمود .
 . غلظت‌های کم تا متوسط تولوئن ، سبب خستگی ، سرگیجه ، ضعف ، رفتار نامتعادل ، نقصان حافظه ، بی‌خوابی ، کم‌اشتهایی ، و کم شدن دید و شنوایی می‌گردد .
 . این حالات با از بین رفتن حضور تولوئن ، کم می‌شوند .
 . هیچ مدرکی دال بر سرطان‌زا بودن تولوئن در دست نیست .
 . <START> ناصر بناکننده <END> ( متولد ۱۳۲۰ در تهران درگذشت ۶ شهریور ۱۳۹۴ ، تهران ) معروف به <START> ناصر پورپیرار <END> با نام مستعار ناریا ناشر ، نویسنده و ویراستار ایرانی بود .
 . او از شرکای <START> محمد زهرایی <END> و احمد عظیمی در نشر نیل و موسس نشر کارنگ بود که کتاب‌های خود را ازطریق این موسسات نشر منتشر کرد .
 . <START> ناصر پورپیرار <END> تاریخ ایران را ساخته دست یهودیان معرفی می‌کند .
 . او باور داشت که هخامنشیان قومی خونریز و وحشی بودند که به دستور و مزدوری یهودیان بر ایران چیره شده و آنچنان نسل‌کشی کرده‌اند که تا ۱۲ سده پیش از ظهور اسلام ، جنبنده‌ای در جغرافیای فرضی ایران نمی‌زیسته‌است .
 . او بخش اعظم امپراتوری هخامنشی و تمام امپراتوری اشکانی و ساسانی را انکار نموده و مدعی بود که آئین زرتشتی وجود نداشته ، ایرانیان تا پیش از اسلام به هیچ دینی معتقد نبوده و کتاب اوستا در همین اواخر در هند نوشته شده‌است .
 . او حمله اعراب به ایران را سرآغاز تاریخ ایران دانسته و میراث فرهنگ ایران را مرهون جاهلیت می‌دانست .
 . او <START> سلمان فارسی <END> را زائیده توطئه یهودیان می‌دانست و گلستان سعدی را معیوب و ناقص می‌شمرد .
 . او معتقد بود <START> سعدی <END> هیچگاه از شیراز خارج نشده و همه سفرهای وی جعلی است .
 . موسسه انتشاراتی او مورد حمایت وزارت ارشاد بوده و با موسسه بنیاد نور ( زیر نظر <START> محسن رفیق‌دوست <END> ارتباط مالی و کاری دارد .
 . بر اساس خاطرات <START> نورالدین کیانوری پورپیرار <END> کار خود را به عنوان حروفچین در یک چاپخانه آغاز کرده و بعدها با شراکت با دو نفر دیگر ، بنگاه انتشاراتی‌ای را تاسیس نمود .
 . پورپیرار یک‌سال پیش از انقلاب با کیانوری در برلین ملاقات نموده و طرح ترور <START> محمدرضا پهلوی <END> را ارائه داده‌است .
 . به گفته کیانوری پورپیرار در سال ۱۳۵۸ از حزب توده اخراج شد .
 . دلیل این امر خوردن پول حزب و کلاهبرداری از شرکایش در انتشارات نیل و بالا کشیدن حق‌التالیف آقای <START> محمود اعتمادزاده <END> م به‌آذین ) بوده‌است .
 . به گفته کیانوری ، پورپیرار پس‌از‌آن مدتی با نام مستعار ناریا به انتشار جزواتی علیه حزب و بدگویی به شخص کیانوری که دستور اخراجش در سال ۱۳۵۸ را داده بود پرداخت .
 . کیانوری در نخستین دیدارش با <START> ناصر بناکننده <END> و پس از شنیدن طرح و نقشه وی برای ترور شاه از طریق حفر نقب و منفجر کردن خودروی شاه در هنگام عبور ، به دلیل غیرعملی نماییدن نقشه ، وی را دیوانه یا پرووکاتور توصیف کرده‌است .
 . پس از انقلاب ایران پورپیرار مدتی به‌کار نشر جزوات حزب توده پرداخت ولی از آنجا اخراج شد کیانوری دراین‌باره نقل می‌کند <START> محمد پورهرمزان <END> مسئول شعبه انتشارات حزب ، به کیانوری گزارش داده که با تحقیق روشن‌شده که صورت‌هزینه‌ای که <START> ناصر پورپیرار <END> برای انتشار چاپ و کتاب‌ها ارائه می‌دهد بسیار بیشتر از نرخ عادی‌ست .
 . پس از این ماجرا کیانوری امتیاز انتشارات حزب توده را از وی پس گرفت به گفته کیانوری پورپیرار پس از شنیدن لغو امتیاز نشر کتب و جزوات حزب ، به دفتر <START> محمد پورهرمزان <END> رفته و با وی به شکل توهین‌آمیز سخن گفته‌است کیانوری می‌آورد که پس از دیدن این صحنه ، ماموران انتظامات حزب را فراخوانده تا پورپیرار را بیرون کنند و دیگر راه ندهند .
 . پورپیرار بعدها به دلیل ارتباط با ماموران سیاسی بلغارستان دستگیر و به زندان اوین فرستاده شد .
 . او در دادگاه انقلاب مدعی شد که همواره مخالف حزب توده بوده‌است .
 . <START> جلال <END> متینی محقق تاریخ‌دان ، پورپیرار را فرستاده حکومت جمهوری اسلامی می‌داند .
 . از سال‌های دهه هفتاد به بعد ، <START> ناصر پورپیرار <END> ، در چارچوب گفتمان و تبلیغات قوم‌مداری به سخن‌پراکنی و نظریه‌پردازی روی آورد .
 . دوازده قرن شکوه : نقدی بر نظرات نگارنده کتاب دوازده قرن سکوت .
 . بنا بر ادعای پورپیرار ، با ظهور سلسله غیر ایرانی هخامنشیان ده‌ها تمدن کهن ایرانی و شرق میانه نسل‌کشی کامل شده‌اند و رشد ملی در این سرزمین و منطقه متوقف شده‌است .
 . به گفته او یهودیان که در تدارک حمله نظامی و تخریب تمدن بابل در بین‌النهرین بوده‌اند ، قوم نیرومند شمالی سنگدل خون‌ریزی ( آریاییان ) را به سرکردگی <START> کورش <END> از استپ‌های روسیه اجیر کرده‌اند تا ایران و بین‌النهرین را ویران کرده و اسیران و ثروت آنان را آزاد کنند .
 . به گفته <START> پورپیرار <END> ، <START> کمبوجیه یکم <END> و <START> بردیا <END> دو فرزند ضد یهود کورش بوده‌اند که <START> داریوش <END> علیه آنان کودتا کرده‌است .
 . پورپیرار مدعی است که سراپای امپراتوری ساسانیان ، اشکانیان و بخش عمده‌ای از افسانه هخامنشیان ، به انضمام مزدک و مانی و زردشت و اوستا و خط و زبان و کتیبه و کتاب و آتشکده و دانشگاه و‌غیره ، یکسره مترسک سرهم‌بندی شده از دروغ‌اند و مزرعه یهودیان را می‌پایند او در حالی مدعی می‌شود که پیش از ظهور اسلام ، دست‌کم به مدت دوازده قرن در سرتاسر جغرافیای فرضی ایران ، جنبنده‌ای زندگی نمی‌کرده‌است که در جای دیگر از روستانشینان و ایلات و عشایر سخن گفته که در همان زمان در همین جغرافیای فرضی زندگی می‌کرده‌اند .
 . به گفته جلال متینی برای تحریف تاریخ چهار هزار و پانصد‌ساله ایران ، کسی در دوران جمهوری اسلامی ایران قدم به میدان نهاده‌است که به گفته خودش در ایران و دیگر کشورها ، نه درگذشته و نه در‌حال‌حاضر ، نظیری برایش نمی‌توان یافت .
 . چرا که نقد و رد نظریات کسی که یک‌تنه بر تمام آراء و تحقیقات خاورشناس جهان درباره زردشت و اوستا و اهورامزدا و دوازده قرن فرمانروایی هخامنشیان و اشکانیان و ساسانیان خط بطلان کشیده‌است ، فقط از عهده دانشمندی چون خود پورپیرار برمی‌آید .
 . درست مانند مارکسیست تمام عیاری که از زندان‌های جمهوری اسلامی مانند یک تواب بیرون آمده باشد .
 . <START> مهرداد ملک‌زاده پورپیرار <END> را در‌ادامه موجی می‌انگارد که توسط <START> ذبیح‌الله منصوری <END> به راه افتاد .
 . پورپیرار به کسانی که می‌گویند اعراب تمدن و شاهنشاهی ایران را نابود کرده‌اند حمله کرده و معتقد بود که مردم اسلام را اسباب تجدید حیات ملی خود می‌دانند او روشنفکران را اسلام‌ستیز و عرب‌ستیز دانسته و درباره خاورشناسان نظری کاملا منفی داشت .
 . <START> محمدرضا ترکی <END> محقق دانشور ) به نقد نظرات پورپیرار در مورد تاریخ پس از اسلام ایران پرداخته‌است .
 . وی به نقد نظر پورپیرار در‌خصوص جعلی دانستن <START> سلمان فارسی <END> پرداخته و با بهره‌گیری از مطالب نوشته‌شده توسط پورپیرار به تناقض‌های نوشتاری وی پرداخته و پس از تشریح تناقضات پورپیرار نتیجه گرفته که سخنان پورپیرار اگر یکسره برخاسته از بی‌خبری پورپیرار از مبانی ابتدایی تفکر شیعه نباشد ، مصداق جهانیدن اسب وقاحت از چنبر جهالت است و‌لا‌غیر ! او می‌گفت تاریخ ایران با ظهور صفویه رونق می‌گیرد ولی نه‌چندان زیاد تا‌این‌که امام خمینی از راه رسید که ایران هرچه دارد از آن سید بزرگوار است .
 . همچنین فریدون فاطمی کتابی با عنوان دو‌سال سکوت در نقد دوازده قرن سکوت پورپیرار نوشته که توسط جهان کتاب منتشر شده‌است .
 . <START> ناصر پورپیرار <END> درباره شعر و شاعری نیز نظراتی داشت .
 . به گفته او تاریخ زبان فارسی در هزار سال گذشته تاکنون ده‌ها میلیون نفر شاعر به خود دیده‌است .
 . درحالی‌که مجموع نویسندگان نثر فارسی از آغاز تاکنون به ۱۰۰ نفر ( شامل <START> سعدی <END> و <START> مولانا <END> و <START> خیام <END> و <START> ناصرخسرو <END> و <START> ناصرالدین‌شاه <END> هم نمی‌رسد .
 . <START> سجاد آیدنلو <END> شاهنامه‌پژوه دانشور ) به نقد و بررسی برخی از دیدگاه‌های پورپیرار درباره <START> شاهنامه <END> و فردوسی پرداخت .
 . آیدنلو با اتکاء به ابیات خود شاهنامه و نظرات و دیدگاه‌های محققان شاهنامه‌پژوه به رد بسیاری از نظرات پورپیرار در‌ارتباط‌با <START> شاهنامه فردوسی <END> پرداخته و در‌پایان به اظهارنظر مغرضانه پورپیرار نسبت به برخی از محققان شاهنامه‌پژوه معاصر اعتراض کرده‌است .
 . به گفته <START> عبدالعلی دستغیب <END> منتقد ادبی )، پورپیرار به جای پژوهش ادبی درباره سعدی ، به قضاوت ارزشی درباره او پرداخته و از فضاحت ایام جوانی او دم می‌زند .
 . پورپیرار خود نیز شعر می‌سرودپورپیرار ، ناصر ، تصویرها ، کلک ، بهمن و اسفند ۱۳۷۴ ، شماره ۷۱ و ۷۲ ، ص ۳۰۸ و داستان می‌نوشت .
 . پورپیرار ، ناصر ، داستان : مالیخولیای عشق ، بخارا ، مهر ۱۳۷۷ ، شماره ۲ نمونه‌ای از اشعار او چنین است : پورپیرار ناصر ، ، چیستا ، اسفند ۱۳۶۷ ، شماره ۵۵ و ۵۶ او که خود را در‌زمینه نظریه‌پردازی ادبی آماتور می‌دانست ، او فارسی را در نگارش به نظم بسیار قدرتمند و در نگارش به نثر بسی ناتوان و سترون و بی‌بار می‌دانست .
 . شرکت شرکت کارنگ نشر پویا معروف به انتشارات کارنگ با همکاری <START> ناصر پورپیرار <END> و فریال دهدشتی شکل گرفت .
 . به گفته خود مسئولین انتشارات ، این موسسه گاهی مورد عنایات ویژه مالی وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی قرار گرفته‌است .
 . همچنین این موسسه در مواردی از سرمایه‌گذاری موسساتی در انگلستان و همچنین سرمایه‌گذاری موسسه بنیاد نور ( زیر نظر <START> محسن رفیق‌دوست <END> در پروژه‌های خود برخوردار بوده‌است .
 . مگر این پنج‌روزه یا سعدی آخرالزمان نقدی است بر مقدمه گلستان سعدی که در سال ۱۳۷۸ با شابک : ۵ ۳ ۹۰۳۸۰ ۹۶۴ و توسط نشر کارنگ منتشر شده‌است .
 . پور پیرار موضوع این کتاب را قبلا به صورت خلاصه و مبهم در مجله ایران فردا شماره ۲۹ آورده بود .
 . این کتاب از دو فصل تشکیل شده‌است .
 . جلیل نظری و مهدی نیک‌منش تمامی این نظریات پورپیرار را به چالش کشیده‌اند .
 . دوازده قرن سکوت یا تاملی در بنیان تاریخ ایران نام مجموعه‌ای در چهار بخش است .
 . بخش نخست این مجموعه با عنوان برآمدن هخامنشیان در سال ۱۳۷۹ با شماره شابک : ۲ ۳۰ ۶۷۳۰ ۹۶۴ توسط نشر کارنگ منتشر شده‌است .
 . ظهور قدرتمند هخامنشیان و عنوان جعلی امپراطوری ایران فقط یک توطئه و تهمت است .
 . بخش سوم این مجموعه با عنوان برآمدن اسلام در سال ۱۳۸۱ با شابک : ۵ ۴۸ ۶۷۳۰ ۹۶۴ توسط انتشارات کارنگ منتشر شده‌است .
 . در بخشی از کتاب پورپیرار ادعا می‌کند که تمام اسناد و متون و گزارش‌های تاریخی تا پایان قرن سوم هجری ، مغشوش و ساختگی و باهدف نشان دادن خشونت و چهره منفی اعراب و برای عرب ستیزی شکل گرفته‌است .
 . از‌جمله ماجرای به خون کشیدن مردم جرجان توسط یزید بن مهلب را به کلی دروغ می‌پندارد .
 . در‌ادامه نویسنده با تجلیل از سیاست‌های عرب گرایانه بنی‌امیه و بنی‌عباس از آنان تجلیل می‌کند و به کلی منکر وجود فردی بهنام <START> ابومسلم خراسانی <END> می‌شود .
 . این کتاب که اثر خانم هایدماری کخ همسر پروفسور <START> والتر هینتس <END> ایران‌شناس و باستان‌شناس آلمانی ) و ترجمه <START> پرویز رجبی <END> است ، با تغییر اساسی در عنوان و با عنوان جدید از زبان داریوش ! اگرچه پورپیرار توضیح نداده که این تبلور در دوره خلفای راشدین آشکار‌شده یا در اعصاری مانند امویان ، عباسیان یا حتی در دوره جمهوری اسلامی به وقوع پیوسته‌است .
 . بازخوانی نهایی ( ویراستاری ) کتابی با عنوان عرب ستیزی در ادبیات معاصر ایران نوشته جویا بلوندل سعد که در سال ۱۳۸۲ توسط نشر کارنگ منتشر شده‌است .
 . ویراستاری ترجمه کتابی با عنوان سفرنامه رابی بنیامین تودولایی که در سال ۱۳۸۱ با شابک : ۷ ۴۷ ۶۷۳۰ ۹۶۴ و با ترجمه مهوش ناطق توسط نشر کارنگ منتشر شده‌است .
 . <START> ناصر پورپیرار <END> در هفتم شهریور ۱۳۹۴ شمسی در تهران درگذشت و پیکرش در قطعه چهار بهشت‌زهرا به خاک سپرده شد .
 . دفتر اجرایی رئیس‌جمهور ایالات‌متحده گروهی موثر از مشاوران ارشد رئیس‌جمهور ایالات‌متحده آمریکا است که مستقیما و بدون واسطه با رئیس‌جمهور کار می‌کنند .
 . این ستاد برای ارائه مشاوره به رئیس‌جمهور ایالات‌متحده آمریکا و هماهنگ کردن دستگاه‌های مختلف اجرایی درسال ۱۹۳۷ تاسیس شد تا ازیکسو راهکاره‌های اجرایی دولت را ترسیم کند و ازسوی‌دیگر با کنگره ایالات‌متحده آمریکا و افکار عمومی ارتباط برقرارنماید .
 . دفتر معاون رئیس‌جمهور ایالات‌متحده آمریکا و ستاد کاخ سفید نیز از زیرمجموعه‌های ستاد ریاست‌جمهوری بشمار می‌آیند .
 . وظیفه اصلی شورای امنیت ملی ارائه اطلاعات و مشاوره به رئیس‌جمهور درمسائل نظامی و سیاست خارجی است و به همین دلیل این شورا از نقش موثری درترسیم سیاست‌های بین‌المللی و نظامی ایالات‌متحده آمریکا برخوردار است .
 . اعضاء شورای امنیت ملی عبارت‌انداز : رئیس‌جمهور ایالات‌متحده آمریکا معاون رئیس‌جمهوری ایالات‌متحده آمریکا وزیر امور خارجه و وزیر دفاع که در اکثر جلسات رئیس ستاد مشترک ارتش نیز حضور دارد .
 . <START> هنری کیسینجر <END> و <START> زیبیگنیو برژینسکی مشاوران <END> امنیت ملی <START> ریچارد نیکسون <END> و <START> جیمی کارتر <END> از‌جمله مشاوران امنیت ملی بودند که به مراتب بیشتر از وزاری خارجه در تدوین استراتژی ایالات‌متحده آمریکا در عرصه بین‌المللی نقش ایفا کردند .
 . اعضای سه‌نفره شورای مشاوران اقتصادی توسط رئیس‌جمهور انتخاب می‌شوند و وی را در زمینه‌های اقتصادی راهنمایی می‌کنند .
 . تا سال ۱۹۲۱ هر وزارتخانه یا سازمانی بطور مستقل پیشنهاد بودجه مورد‌نیاز خود را به کنگره ارسال می‌کرد و به همین دلیل در بسیاری از مواقع امکان هماهنگی میان بخش‌های مختلف دولت وجود نداشت .
 . اما درسال ۱۹۲۱ اداره بودجه تاسیس و مامور تدوین بودجه‌های سالانه شد .
 . این سازمان درسال ۱۹۷۰ به دفتر مدیریت و بودجه تغییر نام داد .
 . ستاد کاخ سفید دفتر شخصی رئیس جمهورایالات متحده به شمار می‌آید .
 . مشاوران شخصی ، گارد حفاظتی ، مسئولین برنامه‌ریزی سفرها ، سخنگوی رئیس‌جمهور و مشاورین روابط‌عمومی ازجمله کارکنان ستاد کاخ سفید هستند که تعداد آنان طی سالیان گذشته روبه افزایش گذاشته‌است .
 . در زمان <START> توماس جفرسون <END> ، کارکنان دفتر رئیس‌جمهور که بعدها به ستاد کاخ سفید مشهور گشت تنها ۲ منشی اداری بود .
 . یکصدسال بعد تعداد آنان تنها تا ۱۳ نفر افزایش یافت و بودجه ستاد کاخ سفید ا ز۸۰۰ هزار دلار در سال تجاوز نمی‌کرد .
 . اما اکنون بیش از ۶۰۰ نفر در ستاد کاخ سفید مشغول فعالیت هستند .
 . امروزه کاخ سفید به سه قسمت منزل رئیس‌جمهور در مرکز ، بال غربی کاخ ، وبال شرقی کاخ تقسیم شده‌است ، ساختمان کاخ سفید شامل شش طبقه‌است ، طبقه همکف ، طبقه کشور ، طبقه دوم ، طبقه سوم و دو‌طبقه زیرزمین که مساحتی برابر ۵ ٬ ۱۰۰ متر‌مربع را می‌پوشاند ، ۱۳۲ اتاق و ۳۵ دستشویی ، ۶ آشپز تمام‌وقت و روزانه حدود ۵ ٬ ۰۰ بازدیدکننده دارد ، به عنوان دفتر مجریه رئیس‌جمهور آمریکا واژه خانه سفید غالبا کنایه از کابینه ریاست مجلس سنا آمریکا است ، کاخ سفید در مالکیت سازمان پارک‌های ملی است ، این کاخ بخشی از پارک ریاست‌جمهوری را دربر می‌گیرد .
 . این ساختمان بین سال‌های ۱۷۹۲ ( میلادی ) و ۱۸۰۰ ( میلادی ) با ماسه سنگ‌های سفید به سبک معماری جرجی هم‌زمان با ساخت شهر نیویورک ساخته شد .
 . ویکی‌پدیای انگلیسی مقاله کاخ سفید کاخ سفید در طول سالیان متمادی چندین بار بازسازی و گسترش یافته‌است .
 . بنای کاخ سفید در ابتدا قصر ریاست‌جمهوری یا عمارت ریاست‌جمهوری نامیده می‌شد ، این بنا برای اولین بار در سال ۱۸۱۱ کاخ سفید نام گرفت ، به روایتی در زمان بازسازی ، این بنا را سفید کردند تا آثار سوختگی آن را بپوشانند و از آن زمان سفید نامیده شد ، این روایت بی‌اساس است زیرا این بنا از زمان ساخت آن در سال ۱۷۹۸ سفید ، رنگ‌شده بود .
 . این بنا در متون رسمی عمارت هیئت اجرایی نامیده می‌شد اما در زمان ریاست‌جمهوری <START> تئودور روزولت <END> ۱۹۰۱ نام غیررسمی کاخ سفید واشینگتن روی سرنامه‌های رسمی آن چاپ شد ، در سرنامه‌های فعلی هم لغت کاخ سفید و واشینگتن در وسط صفحه چاپ می‌شود که به زمان کابینه <START> فرانکلین دلانو روزولت <END> برمی‌گردد ، نظریه دیگری این است که نام کاخ سفید از نام مزرعه عمارت سفید که محل اقامت مارتا کاستیس واشینگتن بود گرفته شده‌است ، مزرعه عمارت سفید در بخش نیو تو را کن ، در ایالت ویرجینیا واقع‌شده بود و در قرن هیجدهم رئیس‌جمهور و همسرش در آن زندگی می‌کردند .
 . اتاق شرقی در طبقه اول ، بزرگ‌ترین اتاق در اقامتگاه رئیس‌جمهوری آمریکا و معمولا محل برگزاری رویدادهای رسمی در کاخ سفید است .
 . بال شرقی که دارای یک دفتر اضافی است ، در سال ۱۹۴۲ به کاخ سفید اضافه شد .
 . این قسمت از کاخ سفید در سال ۱۹۷۷ علاوه بر استفاده‌های سابق آن برای اولین بار دفتر کارکنان همسر رئیس‌جمهور آمریکا <START> روزالین کارتر <END> را نیز در خود جای داد و از‌آن‌پس بطور رسمی دفتر همسر رئیس‌جمهور نام گرفت .
 . شاخه شرقی در طول جنگ جهانی دوم به منظور پنهان کردن ، ساختمان پناهگاه زیر‌زمینی که برای مواقع اضطراری ساخته‌شده بود ، بنا شد .
 . اول اینکه ممکن است دیوان عالی فدرال ایالات‌متحده آمریکا علیه یکی از مقامات رسمی کشور اعلام جرم کند و از کنگره بخواهد که فرد مزبور را به دلیل ارتکاب عمل مجرمانه استیضاح نماید .
 . اما در شیوه دوم ، کنگره خود راسا و مستقیما وارد عمل می‌شود و علیه یک مقام دولت فدرال اعلام جرم می‌نماید .
 . در چنین صورتی مجلس سنا به یک دادگاه تبدیل می‌شود و سناتورها هر یک نقش دادستان را ایفا می‌کنند .
 . در این جلسات رئیس دیوان عالی فدرال به اداره دادگاه می‌پردازد و متهم نیز باید در‌مقابل اتهامات از خود دفاع نماید .
 . پس از شنیدن دفاعیات طرفین ، اتهام به رای گذاشته می‌شود و اگر اکثریت سناتورها رای به مجرمیت بدهند ، مقام دولتی از کار برکنار خواهد شد .
 . استیضاح صرفا به رئیس‌جمهور ایالات‌متحده آمریکا یا اعضاء کابینه محدود نمی‌شود و از این شیوه می‌توان علیه نمایندگان مجلس ، سناتورها ، قضات دیوان عالی فدرال و حتی قضات دادگاه‌های بخش و به عبارتی هر مقام رسمی استفاده کرد و وی را به دادگاه کشاند .
 . نخستین مورد استیضاح تنها چند سال بعد از تصویب قانون اساسی روی‌داد و در آن سناتور ایالت تنسی در سال ۱۷۹۹ توسط همکارانش درسنا محاکمه شد .
 . آخرین مورد از استیضاح یک مقام دولتی ، محاکمه پر سر‌و‌صدای <START> بیل کلینتون <END> رئیس‌جمهور سابق ایالات‌متحده در سال ۱۹۹۹ بود .
 . در طول تاریخ ایالات‌متحده ، تنها دو رئیس‌جمهور در سنا محاکمه شده‌اند .
 . <START> اندرو جانسون <END> و <START> بیل کلینتون <END> تنها روسای جمهوری بودند که تجربه تلخ محاکمه در زمان حضور در کاخ سفید را پشت سر گذاشتند .
 . درجریان ماجرای واتر گیت در سال ۱۹۷۴ ، پس از تصویب طرح استیضاح رئیس‌جمهور در کمیته قضایی مجلس نمایندگان ، <START> ریچارد نیکسون <END> که نسبت به تصویب این طرح در مجلس نمایندگان و سپس محکومیت خود در سنا اطمینان داشت داوطلبانه از مقام خود کناره‌گیری کرد .
 . اتهام جانسون به مخالفت وی با برنامه بازسازی کشور پس از پایان جنگ داخلی مربوط بود .
 . جلسات دادگاه جانسون بیش از ۲ ماه طول کشید و سرانجام وی با یک رای اضافی بیگناه شناخته شد .
 . در‌خصوص رسوایی اخلاقی <START> بیل کلینتون <END> و ارتباط وی با <START> مونیکا لوئینسکی <END> کارآموز سابق کاخ سفید ( رسوایی مونیکا لویینسکی رئیس‌جمهور آمریکا به ادای شهادت دروغ ، شکستن سوگند و گمراه کردن دادگاه از دستیابی به حقیقت متهم شده بود .
 . وی پس ازماه‌ها انکار مجبور شد در یک برنامه مستقیم تلویزیونی رسما از مردم آمریکا به دلیل شهادت دروغ عذرخواهی کند .
 . ویلیام بلانت سناتور ایالت تنسی ، اتهام به دلیل درخواست غیرقانونی ، ۱۴ ژانویه ۱۷۹۹ .
 . جان پیکرینک قاضی دادگاه بخشی از ایالت نیوهمشایر ، برکنار‌شده در تاریخ ۱۲ مارس ۱۸۰۴ .
 . ساموئل چیس دستیار دیوان عالی فدرال ، تبرئه شده ، اول مارس ۱۸۰۵ .
 . جیمز پک قاضی دادگاه بخش از ایالت میسوری ، تبرئه شده ، ۳۱ ژانویه ۱۸۳۱ .
 . و است هامفوریس قاضی دادگاه بخش از ایالت تنسی ، برکنار‌شده ، ۲۶ ژوئن ۱۸۶۲ .
 . <START> اندرو جانسون <END> رئیس‌جمهور ایالات‌متحده ، تبرئه شده ، ۲۶ مه ۱۸۶۸ .
 . ویلیام بالکنپ وزیر جنگ ، تبرئه شده ، اول اوت ۱۸۷۶ .
 . چارلز سوئینی قاضی دادگاه بخش از ایالت فلوریدا ، تبرئه شده ، ۲۷ فوریه ۱۹۰۵ .
 . روبرت آرچبالد دستیار قاضی دادگاه تجاری ایالات‌متحده ، برکنار‌شده در ۱۳ ژانویه ۱۹۱۳ .
 . جورج اینگلیش قاضی دادگاه بخش از ایالت ایلی نویز ، استعفا ۴ نوامبر ۱۹۲۶ ، حکم اخراج .
 . هارولد لودبریک قاضی دادگاه بخش از ایالت کالیفرنیا ، تبرئه شده ، ۲۴ ۱۹۳۳ .
 . هالستد ریتر قاضی دادگاه بخش از ایالت فلوریدا ، برکنار‌شده ، ۱۷ آوریل ۱۹۳۶ .
 . هاری کلیبورن قاضی دادگاه بخش از ایالت نوادا ، برکنار‌شده ، ۱۹ اکتبر ۱۹۸۶ .
 . آلیس هستیگز قاضی دادگاه بخش از ایالت فلوریدا ، برکنار‌شده ، ۲۰ اکتبر ۱۹۸۸ .
 . والتر نیکسون قاضی دادگاه بخش از ایالت می‌سی‌سی‌پی ، برکنار‌شده ، ۳ نوامبر ۱۹۸۹ .
 . <START> بیل کلینتون <END> رئیس جمهورایالات متحده ، تبرئه شده ، ۱۲ فوریه ۱۹۹۹ .
 . رسوایی جنسی <START> بیل کلینتون <END> واقعه‌ای است که در جریان آن <START> مونیکا لوینسکی <END> کارآموز جوان کاخ سفید که از سال ۱۹۹۴ به تدریج با <START> بیل کلینتون <END> رئیس‌جمهور ایالات‌متحده آمریکا رابطه نزدیکی برقرار کرده بود ، اقدام به برقراری رابطه جنسی دهانی پنهانی می‌کند .
 . جمهوری‌خواه ان از طریق تو را کن استار دادستان ویژه ، <START> بیل کلینتون <END> را در مورد پرونده دیگری که مربوط به آزار جنسی فرد دیگری بود تحت تعقیب قرار دادند .
 . در سال ۱۹۹۹ ، مجلس سنای ایالات‌متحده آمریکا کلینتون را به اتهام ادای شهادت دروغ و تلاش برای جلوگیری از اجرای عدالت محاکمه کرد اما وی با یک رای اضافی توانست از برکناری رهایی یابد .
 . برخی از منابع خاورمیانه ‌ای اصل ماجرا را اگر نه توطئه‌ای از‌سوی اسرائیل حداقل در جهت منافع اسرائیل می‌دانند .
 . همزمانی اعترافات مونیکا با کنفرانس سه‌جانبه صلح خاورمیانه ، یهودی بودن مونیکا و فشارهای کلینتون بر اسرائیل برای شهرک یهودی‌نشین دلایل این گروه را تشکیل می‌دهد .
 . بااین‌حال ، اعتیاد به رابطه جنسی از کلینتون علت حداکثر است .
 . <START> آیرن میدن <END> را سازنده موج نو هوی‌متال انگلیسی می‌شناسند .
 . این گروه در اوایل دهه ۸۰ میلادی و پس از تغییرهای پیاپی در اعضای گروه ، به موفقیت‌های چشمگیر و خیره کننده‌ای دست یافته‌است .
 . بدون شک <START> آیرن میدن <END> را می‌توان یکی از موفق‌ترین گروه‌های متال نامید ، فروش آلبوم‌های این گروه در سطح جهان به عددی بالغ بر صد میلیون می‌رسد .
 . در وب‌گاه اصلی گروه عنوان شده‌است که از آغاز پیدایش گروه در دهه ۸۰ تاکنون بالای ۷۵ میلیون نسخه از آلبوم‌های <START> آیرن میدن <END> بوسیله شرکت EMI به فروش رفته است .
 . <START> آیرن میدن <END> برنده جایزه آیور <START> نوولو <END> در سال ۲۰۰۲ برای موفقیت‌های جهانی شده‌است .
 . همچنین نام گروه بر‌روی یکی از موزاییک‌های هالیوود راک واک در سال ۲۰۰۵ در بلوار سانست کالیفرنیا حک شد .
 . تا اکتبر ۲۰۰۹ <START> آیرن میدن <END> بیش از ۲۰۰۰ اجرای زنده در سرتاسر دنیا داشته‌است .
 . نام <START> آیرن میدن <END> الهام‌گرفته شده از رمان <START> الکساندر دوما <END> است .
 . همچنین نام <START> ایرون میدن <END> به یکنوع وسیله شکنجه قرون وسطائی اطلاق می‌شود .
 . البته به <START> مارگارت تاچر <END> هم لقب بانوی آهنین داده‌شده که هواداران <START> ایرون میدن <END> به شوخی او را <START> ایرون میدن <END> لقب داده بودند .
 . در ۱۹۷۹ پس از سه سال اجرای پراکنده برای عموم ، <START> آیرن میدن <END> مدیریت رود اسمالوود را برای امور تجاری می‌پذیرد .
 . دنیس استرتون ، نوازنده گیتار ، در ۱۹۸۰ میلادی به گروه می‌پیوندد ولی داگ سمپسون از گروه جدا می‌شود و جای خود را به کلایو بر می‌دهد .
 . در همین سال <START> آیرن میدن <END> در تور بریتانیای <START> کیس <END> همراه می‌شود و همچنین در برگزاری تور به <START> جوداس پریست <END> یاری می‌رساند .
 . Killers دومین آلبوم استودیویی <START> آیرن میدن <END> است که در سال ۱۹۸۱ منتشر شد .
 . بعد از انتشار آلبوم گروه تور دور اروپا را راه انداخت و برای اولین اجرای زنده در ژاپن و آمریکای شمالی را تجربه کرد .
 . جای او به <START> بروس دیکینسن <END> داده شد .
 . اجرای آن‌ها در آمریکای شمالی چیزی شبیه معجزه بود ، بلیط‌های آنان خیلی زود فروخته می‌شد و افراد بسیاری پشت درهای بسته می‌ماندند ، به ویژه اجرای آنان در نیویورک که با ازدحام بی‌سابقه‌ای همراه بود تمام این اتفاقات بدون هیچ تبلیغات رادیویی صورت گرفت کاری که تا بدان روز سابقه نداشته‌است .
 . پس‌از‌آن تور بزرگی در ۲۶ کشور به راه افتاد که اولین اجرا در آگوست همان سال در هلند بود .
 . تور دور دنیا ادامه پیدا می‌کند و تبدیل به بزرگترین تور اجرای زنده تاریخ می‌شود ، در طی این تور ۱۹۳ اجرای زنده در طی ۱۳ ماه برای چیزی حدود ۳ ٬ ۵۰۰ ٬ ۰۰۰ هوادار اجرا شد که در طول تاریخ بی‌سابقه است .
 . تور موفق دیگری نیز پس از انتشار این آلبوم برگزار می‌شود ، توری که ۷ ماه به درازا می‌انجامد .
 . در این آلبوم <START> آیرن میدن <END> برای اولین بار از کیبورد الکتریک در ضبط آهنگ‌ها استفاده می‌کند ، منتقدان نسبت به این عمل واکنش خوبی نشان داده‌اند .
 . اجرای <START> آیرن میدن <END> در فستیوال دانینگتون در ۲۰ اوت ۱۹۸۸ یک رکوردشکنی بود .
 . حضور بیش از ۱۱۰ هزار نفر هوادار برای تماشای اجرای <START> آیرن میدن <END> در این فستیوال رکورد این فستیوال را شکست .
 . موفقیتی که تنها گروه‌هایی چون <START> کیس هلووین <END> و <START> مگادث <END> به آن دست‌یافته بودند .
 . همچنین گروه در این سال تور کل اروپا را با موفقیت پشت سر گذاشت .
 . این آلبوم اولین آلبوم <START> آیرن میدن <END> است که بصورت سی دی منتشر می‌شود .
 . در ۱۹۹۳ <START> بروس دیکینسن <END> اعلام می‌کند که قصد جدایی از گروه را دارد و علت را پرداختن به ضبط آلبوم شخصی خود اعلام می‌کند .
 . در سال ۱۹۹۷ اعضای گروه در استودیوی استیو جمع می‌شوند تا کار بر‌روی آلبوم جدیدی را آغاز کنند ، دوباره استیو نقش تهیه‌کنندگی را بر‌عهده می‌گیرد .
 . سال ۱۹۹۹ اتفاق فوق‌العاده‌ای برای هواداران رخ می‌دهد ، خبر بازگشت <START> بروس دیکینسن <END> و <START> آدریان اسمیث همگان <END> را شوکه می‌کند .
 . با پیوستن این دو و جدا شدن بلیز بایلی از گروه ، <START> آیرن میدن <END> به گروهی با ۶ عضو تبدیل می‌شود که ۳ نوازنده گیتار دارد .
 . پس از انتشار آلبوم توری به راه افتاد که دوباره سیل مشتاقان و هواداران را برای تماشای اجرای آن‌ها به همراه داشت تا‌آنجا‌که بلیط اجرای گروه در نیویورک در عرضه فقط چند ساعت به فروش رفت .
 . سال ۲۰۰۱ برای <START> آیرن میدن <END> هدیه‌ای دیگر نیز به همرا داشت ، در همین سال گروه برنده جایزه ارزشمند <START> آیوور نوولو <END> به پاس موفقیت در آهنگسازی شد .
 . تور در آمریکای شمالی با حمایت گروه‌هایی چون <START> دیو <END> و <START> موتورهد <END> دنبال شد و به‌مانند قبل بلیط اجراها در طی زمان کوتاهی پیش‌فروش شد .
 . سال ۲۰۰۵ گروه مشغول به برگزاری اجراهای زنده در نقاط مختلف دنیا بود .
 . آن‌ها با شرکت در فستیوال ریدینگز اند لیدز در ۲۶ و ۲۸ آگوست تور خود را تکمیل کردند در طول این دو شب اجرا ۱۳۰ هزار هوادار برای تماشای اجرای گروه آمدند .
 . در اجرای ۳۱ آگوست در ایرلند هم ۴۰ هزار تماشاچی دور هم جمع آمدند .
 . در همین سال <START> آیرن میدن اجرایی <END> برای موسسه خیریه کلایو بور برگزار کرد و درآمد حاصل از آن را به این موسسه خیریه اهدا کرد .
 . در اجرای دوبی هوادارانی از ایران ترکیه و پاکستان و عربستان‌سعودی آمده بودند .
 . در این سال هم گروه یک اجرای زنده برای موسسه خیریه کلایو بور برگزار کرد و درآمد حاصله را به موسسه تقدیم کرد .
 . تور ۱ فوریه ۲۰۰۸ از بمبئی هندوستان آغاز شد ، اجرای بمبئی با حضور ۳۰ هزار تماشاگر همراه بود .
 . آخرین قسمت تور در فوریه و مارس ۲۰۰۹ در کشورهایی چون نیوزیلند پرو و اکوادور برگزار شد .
 . کاخ اردشیر بابکان در دوران <START> اردوان پنجم <END> واپسین پادشاه اشکانی به دست <START> اردشیر بابکان <END> بنیادگذار ساسانیان در سده ۳ میلادی ساخته شد .
 . کاخ اردشیر بابکان از جاذبه‌های تاریخی و گردشگری فیروزآباد است .
 . این کاخ دارای تالار های تو‌در‌تو است و با‌گذشت ۱۸۰۰ سال گچ‌بری بخش بالای دیوارهای درونی آن همچنان آسیب نادیده مانده‌است .
 . رودی از کنار دیوار شرقی کاخ گذر می‌کند که زمینه‌ساز آبادانی شهر گور و کاخ ساسانی بوده‌است .
 . به انگیزه جای گرفتن این کاخ در‌کنار چشمه قمپ آتشکده آن را آتشکده فیروزآباد نیز می‌نامند .
 . قلعه دختر فیروزآباد در شش‌کیلومتری جاده فیروزآباد به شیراز در دامنه کوهی مشرف به جاده قرار دارد که پس از طی مسافتی حدود ۳۰۰ متر می‌توان به قلعه رسید .
 . جورجینا هرمان در کتاب تجدید حیات هنر و تمدن در ایران باستان ، هرمان ، جورجینا ، تجدید حیات هنر و تمدن در ایران باستان ، ترجمه دکترموحدی ، تهران : مرکز نشر دانشگاهی ، ۱۳۷۳ .
 . <START> اردشیر بابکان <END> احتمالا این قلعه را در اواخر دوران اشکانیان و زمانی که هنوز بر <START> اردوان پنجم <END> ، آخرین شاه دودمان اشکانیان ، خروج نکرده بود ساخته‌است .
 . ایوان بزرگ که ۱۴ متر پهنا و ۲۳ متر درازا داشت به یک اتاق مرکزی که سقف آن به شیوه‌ای تازه ، یعنی گنبد پوشانده شده بود منتهی می‌گشت .
 . معماران رومی مشکل قرار دادن سقفی مدور بر‌روی بنایی چهار‌گوش در گوشه‌ها را با جلو آوردن تدریجی سنگ یا آجرها به شکلی که پیوسته مدور‌تر می‌شد ، حل کرده‌اند اما در قلعه دختر شیوه جدیدی به‌کار گرفته شد که همانا استفاده از سکنج در گوشه هاست .
 . این قلعه تماما از سنگ‌های درشت ساخته و سنگ‌های نما ، تراشیده شده‌اند ولی سنگ‌های پی‌ها و داخل دیوارها از قلوه سنگ‌های درشت رودخانه‌ای تشکیل شده‌اند .
 . قوام‌السلطنه در سال ۱۲۵۲ ه .
 . این مجموعه که در بین عامه مردم به باغ قوام معروف است بواسطه نام بنای بیرونی خود امروز به نارنجستان قوام معروف است .
 . مجموعه قوام بین سال‌های ۱۲۵۷ و ۱۲۶۷ مقارن با حکومت <START> ناصرالدین‌شاه <END> قاجار ساخته و تکمیل گردیده است .
 . البته بازارچه‌ای هم در این مجموعه وجود داشته که در اثر احداث خیابان <START> لطفعلی‌خان زند <END> از بین رفته‌است .
 . بنای نارنجستان در سال ۱۳۴۵ خورشیدی به دانشگاه شیراز اهدا گردید و بین سال‌های ۱۳۴۸ تا ۱۳۵۸ خورشیدی مورد‌استفاده موسسه آسیایی دانشگاه پهلوی تحت سرپرستی پروفسور <START> آرتور پوپ <END> ایران‌شناس معروف بوده‌است .
 . در سالهای اخیر زیرزمین ضلع شمالی تعمیرات اساسی گردیده و به عنوان موزه مورد‌استفاده قرار‌گرفته که در آن اشیای فرهنگی اهدایی <START> پروفسور پوپ <END> نگهداری می‌شود .
 . این محدوده تقریبا در نقطه انتهایی و شرقی شهر قدیم و در جایی که درگذشته دروازه دولت ، دروازه منذر و کل شیخ ابوذرعه قرار داشته‌اند استقرار دارد .
 . نسب خاندان قوام شیرازی به حاج ابراهیم‌خان کلانتر وزیر <START> کریمخان زند <END> بازمیگردد .
 . در زمان <START> لطفعلی‌خان زند <END> حاج ابراهیم‌خان به وی خیانت کرده و موجبات کشته شدن وی و پایان حکومت زندیه را فراهم می‌کند .
 . پس از به کرسی نشستن <START> آقا محمدخان <END> ، حاج ابراهیم‌خان قدرت زیادی پیداکرده و اقوام خود را در ولایات مختلف فارس ساکن و در پستهای مختلف منصوب می‌کند .
 . فتحعلی‌شاه که از کردار خود تا‌حدودی پشیمان بوده‌است او را مورد محبت خویش قرار می‌دهد و به او لقب قوام الملک را می‌دهد که نام کامل ایشان بدین شرح است : <START> علی‌اکبر خان <END> قوام الملک اول که از طرف فتحعلی‌شاه والی شیراز می‌گردد .
 . پس از مرگ او علی‌محمد خان قوام المک دوم یعنی پسر <START> علی‌اکبر خان <END> طرح ساختن بنای خانه کنونی را می‌دهد که نام اصلی‌اش خانه قوام الملک می‌باشد ولی متاسفانه عمرش به پایان بنا نمی‌رسد و محمدخان قوام الملک سوم ، پسر او ، شروع به سخت این بنا می‌کند .
 . نارنجستان قوام ، بیرونی خانه قوام بوده‌است که از زیرزمین به خانه قوام راه داشته‌است و از آن برای کارهای دیوانی ، اداری و همچنین پذیرایی از مهمان‌ها استفاده می‌کردند .
 . بنای کنونی یعنی خانه قوام منزل شخصی او بوده و پس از محمدرضا خان قوام الملک سوم به پسر ایشان <START> حبیب‌الله خان <END> قوام الملک چهارم می‌رسد و سپس پس از مرگ او که املاکش تقسیم می‌گردد نارنجستان قوام به ابراهیم‌خان قوام الملک پنجم پسر ایشان می‌رسد که این امر هم‌زمان با دوره رضاخان می‌گردد و در آن زمان <START> رضاخان پهلوی <END> تمامی القاب و اسامی را از نام اشخاص برمی‌دارد .
 . باغ قوام که امروزه به دلیل وفور درختان نارنج در آن ، نارنجستان قوام هم نامیده می‌شود در محله بالا کفت و تقریبا در قسمت شرقی انتهای خیابان <START> لطفعلی‌خان زند <END> واقع است .
 . احداث باغ و مجموعه بناهای آن بوسیله علی‌محمد خان قوام الملک آغازشده و در سال ۱۳۰۰ قمری بوسیله فرزند وی محمدرضا خان قوام الملک تکمیل گردیده است .
 . محمدرضا خان بانی باغ و عمارت مزبور در آن دوره با <START> حسینقلی خان <END> نظام‌السلطنه والی فارس زد و خوردهای خونینی کرده و از <START> محمدتقی میرزا <END> کن الدوله برادر ناصرالدین‌شاه چوب خورده و مدت‌ها در تهران و دیگر شهرها در حال تبعید و سرگردانی به سر برده است .
 . پس از قوام الملک سال‌های پیشین بوسیله ابراهیم قوام که از اخلاف محمدرضا خان است تغییراتی در ساختمان‌های مزبور انجام‌گرفته و به عنوان موزه و مرکزی برای فعالیت‌های هنری و فرهنگی به دانشگاه شیراز اهدا گردیده است .
 . دانشگاه شیراز این محل را به موسسه آسیایی واگذار نموده و موسسه آسیایی نیز با استفاده از کمک‌های بخش فرهنگی سازمان برنامه و منابع دیگر تعمیرات مفصلی را در آنجا انجام داده و هنرمندان و صنعتگران شیرازی و اصفهانی و تهرانی هم بنحو ماهرانه و مطلوبی این بنای ارزشمند را مرمت نموده‌اند .
 . هم اکنون در کتابخانه این مرکز مجموعه کتاب‌هایی که بوسیله <START> پروفسور پوپ <END> به دانشگاه شیراز اهدا گردیده نگهداری می‌شود .
 . <START> فرصت الدوله شیرازی <END> در کتاب آثار عجم باغ قوام را بدین‌صورت توصیف کرده‌است : تاریخ بالای سر در سال ۱۳۰۵ قمری را نشان می‌دهد که هم‌زمان با پادشاهی <START> ناصرالدین‌شاه <END> قاجار می‌باشد .
 . طرح بنای اصلی و ایوان دو‌ستونی عمارت از شیوه معماری رایج در دوره زندیه اقتباس‌شده و همچنین سایر بناهای دوره زندیه و قاجاریه در عمارت دوره قاجاریه و حجاری و نقاشی و گچ‌بری و آئینه‌کاری عالی‌ترین نمونه هنر دوره قاجاریه محسوب می‌شود .
 . این پله‌ها به دو بهار خواب متصل است و در هر طرف یک سالن بزرگ و یک اتاق بزرگ واقع گردیده و در انتها نیز پله‌هایی برای رفتن به طبقه بالا ایجاد شده‌است .
 . نقاشی رنگ و روغن سقف‌ها به سبک نقاشی‌های دوره زندیه است .
 . نقاشی بر‌روی چوب‌های سقف که باصطلاح محلی مرجوک نامیده می‌شود مخصوص هنرمندان شیراز می‌باشد و در بیشتر ساختمان‌های دوره زندیه و قاجاریه شیراز این شیوه مشاهده می‌شود .
 . کلیه درهای عمارت از چوب گردو است خاتم‌کاری یا به سبک هندی منبت‌کاری شده و در آنجا صدفهائی بکاررفته که در آن زمان از خلیج‌فارس آورده‌اند .
 . روی بخاری سنگ مرمر نقش داریوش هخامنشی با یک برجستگی مختصر کنده‌شده و حواشی آن برنگ طلائی تزیین گردیده و در گوشه‌های بالای بخاری هم دو تصویر از محمدرضا خان قوام الملک حجاری شده‌است .
 . ازاره پایین عمارت دیوان وزیر ایوان نیز حجاری و نقوش آن‌ها با اقتباس از راه سنگی عمارت دیوانخانه <START> کریم‌خان زند <END> ایجاد‌شده ولی به شیوه تصاویر دوره قاجاریه است .
 . در وسط این ساختمان یک طاقنمای بزرگ و دو طاقنمای کوچک ایجاد‌شده که با اقتباس از تصاویر و سبک دوره زندیه کاشیکاری شده‌است .
 . در طاقنمای بزرگ نقوش سه تن از خدمتکاران دوره زندیه بر‌روی کاشی دیده می‌شود که لباس‌های بلندی دارند و در دست یکی از آن‌ها قدحی و در دست دیگری تنگ و جامی است و سومی هم ظرفی پر از میوه در دست دارد .
 . گل‌های گوناگون و رنگارنگ نیز در باغ زیبای نارنجستان قوام بچشم می‌خورد .
 . در دوره قاجاریه باغ قوام و مجموعه عمارت آن " بیرونی " نامیده می‌شده و خانه زینت‌الملک را که در طرف مغرب آن واقع‌شده و فاصله بین آن‌ها یک کوچه است به جهت اینکه محل سکونت خانواده قوام بوده " اندرونی " می‌خوانده‌اند .
 . خانه زینت‌الملک عمارت بیرونی که قسمت دوم بنای کنونی می‌باشد به دختر <START> حبیب‌الله خان <END> زینت‌الملک می‌باشد که هم اکنون خانه زینت‌الملک خوانده می‌شود .
 . پس از مرگ زینت‌الملک خانه به <START> عبدالله خان <END> قوامی می‌رسد این بنای تاریخی نفیس از مالک آن خریداری و به یک موزه تبدیل گردید .
 . عمارت نارنجستان بعدها برای مرکز انستیتوی بنیاد آسیایی تحت سرپرستی پروفسور آرتورابهام پوپ خاورشناش شهیر آمریکایی تخصیص و توسط دانشگاه شیراز به وضع آبرومندی مجهز و تعمیر گردید .
 . در جریان انقلاب صدماتی به این منزل وارد می‌شود و ایوان قسمت شرقی آتش‌گرفته و تخریب می‌شود به‌طوری‌که دیگر مانند اول قابل مرمت نبوده است .
 . بعد از انقلاب هم‌زمان با جنگ تحمیلی خانواده‌های جنگ‌زده در آنجا ساکن شده و باعث بوجود آمدن صدماتی می‌گردد .
 . تاریخ ساخت این بنا دقیقا مشخص نیست زیرا در کل این مجموعه تنها یک کتیبه هست که بر‌روی آن نوشته‌شده : چاکر درگاه ابوالقاسم شیرازی به تاریخ ۱۳۰۲ ه .
 . در یکی از اتاق‌ها هم روی گچ کاری‌ها تاریخ ۱۲۹۸ ه .
 . ق زده‌شده که پایان کار گچ‌بری را می‌رساند یعنی ۴ سال کار آینه‌کاری منزل طول کشیده است که نشان می‌دهد باید تقریبا از اوایل ۱۲۹۰ ه .
 . زیرزمین‌ها بطور قرینه در شمال و جنوب قرار دارند و کل مرمت آجرکاری‌های زیرزمین که مربوط به قبل از انقلاب است که حدود ۴ سال طول کشید .
 . در زیرزمین در سردترین موقع زمستان نیز هیچ وسیله گرم‌کننده‌ای نیست حتی در تابستان هم همین‌طور .
 . به علت وجود منفذهای تهویه هوا در زمستان و تابستان دما تقریبا یک اندازه است .
 . به علت گذشت زمان و عدم استفاده صحیح از این بنا آسیب‌های فراوانی به آن وارد گردیده بود اما در دهه اخیر تحت تملک و مرمت سازمان مسکن و شهرسازی فارس درآمده‌است لیکن به دلیل عدم استفاده مجددا نیازمند مرمت می‌باشد .
 . این بنا هم اکنون با خریداری از سازمان مسکن و شهرسازی به تملک دانشگاه شیراز درآمده‌است .
 . این حمام در سال ۱۳۰۰ خورشیدی ساخته شده‌است .
 . این حمام که جز مجموعه قوام می‌باشد توسط تونلی به نارنجستان قوام متصل بوده‌است .
 . سازمام میراث فرهنگی در سال ۱۳۷۱ خورشیدی حمام گچینه را از خانم مسنی بهنام همدم خریداری نموده‌است .
 . برای نخستین بار پارچه پنبه‌ای در حدود ۱ ٬ ۹۰۰ پیش از میلاد توسط تمدن دره سند در آسیای جنوبی بافته شد .
 . حتی ساکنین ایران باستان در دوره دوم سنگ ( یا به اصطلاح عصر حجر میانین ) با فن پارچه‌بافی آشنا بوده‌اند .
 . برای اثبات این واقعیت ، بهترین گواه سفال‌ها ، نگین‌ها و مهره‌هایی‌اند که بیش از هشت هزار سال قبل از میلاد در ژرفای خاک‌های این مرز‌و‌بوم جا گرفته‌اند .
 . آزمایش‌هایی که با کربن ۱۴ بر‌روی پارچه‌ها انجام گرفت ، نشان داد که قدمتشان به ۶۵۰۰ سال قبل از میلاد می‌رسد .
 . لنگرها و دوک‌هایی که طی سی سال اخیر در حفاری‌های مختلف به‌دست آمده گواه وجود کارگاه‌های بافندگی در ایران کهن است .
 . باستان‌شناسانی چون پروفسور پروفسور گیرشمن و دکتر فیلیس اکرمن تایید می‌کنند که عمر این دوک‌ها و لنگرها ، با نخستین آثار سکونت انسان در فلات ایران مطابقت کامل دارد .
 . در دوره تمدن شوش ( شهر باستانی ) ۴۵۰۰ سال قبل از میلاد ) فن پارچه‌بافی با توجه به ظرافت پارچه ، راه کمال را طی کرده‌است تیغه مسینی که با سفال‌های عهد اول در شوش به‌دست آمده و اثر املاح مس بر‌روی پارچه‌ای که تیغه را در آن پیچیده بودند ، گواه این مدعا است .
 . هم‌اکنون قسمت‌هایی از این قطعه پارچه در موزه لوور موجود است .
 . از نوشته‌های <START> گزنفون <END> چنین برمی‌آید که ، در دوره ماد ها و در آذربایجان پارچه‌هایی زیباتر و بهتر از گذشته بافته می‌شده‌است .
 . چنان‌که <START> کوروش بزرگ <END> هخامنشی تحت‌تاثیر زیبایی و کمال لباس مادها قرار گرفت و نزدیکان خود را نیز برآن داشت تا مانند مادها لباس بپوشند .
 . پس از انقراض دولت هخامنشی ، مدت ۵ قرن از نظر بسیاری از صنایع و هنرها از‌جمله صنعت بافندگی پیشرفت چشمگیری پدید نیامد .
 . <START> علی بن حسین مسعودی <END> در کتاب مروج‌الذهب و معادن‌الجوهر می‌نویسد : نیمی از شوکت و عظمت این دوره را باید در توسعه صنایع از‌جمله صنعت بافندگی جستجو کرد .
 . دروران سلجوقیان را باید دوران شکوفایی دوباره هنر ایران دانست .
 . <START> پروفسور پوپ <END> در کتاب شاهکارهای هنر ایران به شناسایی نابسامانی‌ها و عقب‌ماندگی‌های سال‌های استیلای مغولان بر ایران در‌زمینه نساجی می‌پردازد .
 . او معتقد است : استیلای مغول با‌آنکه نخست در سفال‌سازی و فلزکاری تاثیر مهمی نداشت ، طراحی پارچه را به‌کلی تغییر داد .
 . در دوره تیموریان پارچه‌بافان را از شهرهای مختلف جمع‌آوری ، و به سمرقند اعزام کردند تا در آنجا مشغول کار گردند .
 . به حقیقت باید گفت دوران صفویان اوج شکوه و بلندی هنر و تمدن ایرانیان بوده‌است که پس از اسلام مانند آن دیده و شنیده نشده‌است .
 . به‌راحتی می‌توان پذیرفت که هنرمندان این دوره خاصه در زمان <START> شاه‌عباس یکم <END> بافته شده‌است در تمام تاریخ هنر نساجی جهان همتا ندارد .
 . افشاریه و زندیه و قاجاریان هم هیچ کاری برای نجات آن انجام ندادند .
 . اگر دوره قاجاریه را یکی از بدترین و دردآورترین دوران در طول تاریخ ایران در‌زمینه صنعت نساجی و بافندگی پارچه‌های دستی و سنتی بدانیم ، بجا است .
 . این شهر مرکز شهرستان اسفراین است .
 . شهر اسفراین مرکز شهرستان اسفراین است .
 . این شهرستان از جنوب و جنوب شرقی با شهرستان سبزوار از شرق با قوچان و سبزوار و از غرب با بجنورد همسایه‌است و در حاشیه جنوبی کوه‌های آلاداغ که خود در امتداد شرقی رشته‌کوه البرز قرار دارد و در قسمت جنوبی به ارتفاعات جغتای می‌پیوندد .
 . تات‌های ایران اقوام بومی منطقه هستند که نسب آن‌ها به پارت‌ها می‌رسد و به زبان تاتی ایران از شاخه زبان‌های ایرانی غربی سخن می‌گویند .
 . کرمانج‌ها : درگذشته <START> شاه اسماعیل <END> ، شاه‌عباس و <START> نادرشاه افشار <END> اغلب کرمانج‌ها را برای مرزداری و دیگر مسائل سیاسی از ترکیه و عراق به مناطق مختلف استان خراسان کوچاندند .
 . طوایف مختلف کرمانج عبارت‌اند از شادلو ، زعفرانلو ، میلانلو ، ایزانلو ، توپکانلو ، دیرانلو گنجدان که عموما در روستاهای شمالی و حومه اسفراین زندگی می‌کنند .
 . فرهنگ آنها سنگلاخ نام دارد و توسط <START> امیر علیشیر نوایی <END> تالیف گردیده و یادگار دوران رشد آنهاست .
 . بربری‌ها که در زمان حکومت احمدخان ابدالی به نوار مرزی ایران کوچانده شده بودند یا در دوره <START> ناصرالدین‌شاه <END> به ایران آمده بودند و توسط یکی از ملاکین و تجار معروف خراسان بهنام رضا مهدوی رئیس‌التجار به اسفراین آورده شده‌اند .
 . اسفراین از‌جمله شهرهای صنعتی می‌باشد .
 . صنایع‌دستی اسفراین ، پارچه‌بافی ، قالی و قالیچه بافی ، جاجیم بافی و گلیم بافی است .
 . قسمت‌های جنوبی اسفراین به علت مجاورت با کویر دارای زمستان‌های سرد و تابستان‌های گرم و خشک می‌باشد .
 . آباد و گرانقدر است ، از نهری که از کوه می‌آید می‌آشامند در شهرهای این روستا مهم‌تر از آن نیست .
 . همچنانکه یادآوری گردید اسفراین شهری بوده‌است که قبل از اسلام در خراسان وجود داشته‌است ، جزو ایالت پارت بوده‌است .
 . در تقسیمات کشوری در دوره هخامنشی ، کشور ایران بر اساس ملاحظات قومی و نژادی به ۳۰ قسمت تقسیم می‌شده‌است که یکی از ایالت خراسان و یاپارت ذکر شده‌است بعدها این ایالات را ساتراپ نام گذاشتند ولی همان دولت تعداد ایالت ایران را ۲۰ نوشته‌است و پارت را ایالت شانزدهم دانسته‌است سپس از روی کار آمدن اشکانیان که همان پارتها باشند ایران‌زمین را از وجود بیگانگان آزاد ساختند چون اسفراین را یکی از مراکز عمده پارتها می‌دانیم لذا در شرح آن اشارات بیشتری خواهد شد .
 . اسفراین در سال ۳۱ هجری همچنان که ذکر گردیده بدست عبدالله ابن عامر فتح‌شده ومردم بتدریج دین مبین اسلام را پذیرفته‌اند .
 . درباره بنیانگذار اسفراین ، در منابع و مآخذ تاریخ و جغرافیا مطالب فراوان است ولی آنچه بدیهی است این نکته‌است که منابع ایران تقسیم دنیای روزگار گذشته را به فریدون نسبت می‌دهند که بین سه فرزند خود مسلم ، تور و ایرج تقسیم کرد .
 . آنچه مسلم است خراسان و اسفراین که شهرکی در آن بوده‌است در ایران‌زمین واقع‌شده بوده‌است و باید سازنده آن را کسی بنامند که نژاد ایرانی باشند همچنانکه بانی اسفراین را اسفند یا پسر گشتاسب می‌دانند که از پادشاهان کیانی ایران است و به قاعده انتساب آنرا اسفراین خوانده‌اند .
 . <START> محمد بن عبدالله <END> نیشابور ی در مورد اسفراین شرحی دارد که خلاصه‌ای از آن آورده می‌شود .
 . پادشاه قباد بن فیروز چند روز آنجا بود از خضره صحرا و صحه هوا آن را مهرجان نام نهاد .
 . همان‌طور که در ابتدا گفته شد پارت یکی از ایالات وابسته به امپراطوری هخامنشیان بوده‌است و شیستاسب پدر داریوش والی پارت بوده و پارتیان در سپاه خشایارشاه در جنگ با یونانیان شرکت داشته‌اند و پس از هجوم یونانیان اسکندر <START> داریوش سوم <END> را تاداخل مملکت پارت تعقیب کرده‌است .
 . <START> مشیرالدوله پیرنیا <END> در تاریخ ایران ، باستان محل واقعه و تاریخ درگذشته را در محلی بین سمنان و شاهرود فعلی دانسته‌است .
 . <START> محمدحسن خان اعتمادالسلطنه <END> به نقل از سایر منابع این محل را چمن کالپوش دانسته که در شرق جاجرم واقع است و مولف کتاب خراسان و سیستان نیز همین محل را ذکر کرده‌است .
 . باتوجه به اینکه اهالی چمن کالپوش نیز معتقدند چمن کالپوش آخرین منزلگاه <START> داریوش سوم <END> است و از چمن کالپوش تا اسفراین راهی نیست ، پس باید دشت اسفراین را جولانگاه مقدونیان دانست که از دستبرد و سم ستوران یونانی در امان نبوده‌است .
 . در دوره جانشینان اسکندر ، اسفراین در تصرف بلوکیان بوده‌است تاظهور پارتیان ( اشکانیان ) که این سرزمین آزاد می‌گردد .
 . پارتها از همین سرزمین فعلی خراسان بخصوص شمال خراسان همچون شهرستانی مانند قوچان ، اسفراین درگز قیام می‌کنند و در شهر آساک در آستانه تاجگذاری می‌کنند و سپس به تسخیر هیرگانیا می‌پردازند .
 . حکومت اسفراین در قیام سربداران را یکی از امرای مغول بنام محمود اسفراین در دست داشت که در طی چند جنگ از امیرمسعود سربدار در حوالی نیشابور شکست خورد و در تاریخ مغمول ، تاریخ نیشابور و سایر کتب تاریخی این پیروزی را در سنه و ۷۳ هجری قمری دانسته‌اند سربداران در اسفراین پایگاه محکمی داشته‌اند .
 . این موضوع را می‌توان از سکه‌های ضرب آن در اسفراین پی‌برد و <START> یعقوب آژند <END> مترجم کتاب خروج و عروج سربداران تالیف جان ماسون اسمیت ، فصلی از کتاب خود را به ضرب سکه در اسفراین و سایر شهرهای خراسان اختصاص داده‌است .
 . هر‌چند در دوره ایلخانان مغول نیز در اسفراین سکه ضرب شده‌است .
 . اسفراین در زمان حمله <START> امیر تیمور <END> به ایران سنه ۱۳۸۱ میلادی مطابق ۷۸۲ هجری قمری نیز صدمه می‌بیند ، شهر تخریب می‌شود و مردم کشتار می‌شوند و دولتشاه سمرقند اشاره به یاغی شدن <START> سلطان محمد <END> بن بایسنقر بر جدش شاهرخ می‌کند و بین <START> سلطان محمد <END> و برادرش بابر سلطان در حدود چناران از نواحی اسفراین و در‌بند شغان جنگی در سنه ۸۵۵ هجری قمری درمی‌گیرد و دهات زیادی تخریب می‌شود .
 . در دوره صفویه به خصوص در زمان سلطنت <START> شاه اسماعیل اول <END> و <START> شاه طهماسب <END> و شاه‌عباس اسفراین یکی از شهرهایی بوده‌است که مورد و غارت و قتل و نجات ازبکان قرار می‌گیرد .
 . <START> شاه اسماعیل صفوی <END> برای دفع ازبکان از اسفراین عبور می‌کند و به مرو می‌رود و ازبکان را شکستی سخت می‌دهد و پس از روی کار آمدن <START> شاه طهماسب <END> عبید خان ازبک اسفراین را متصرف می‌شود و مردم را مورد قتل و غارت قرار می‌دهد .
 . در دوره شاه‌عباس اسفراین بدست چند تن از امرای صفوی اداره می‌شده‌است که در تاریخ عالم آرای عباسی به آن اشاره شده‌است در دوره <START> شاه طهماسب <END> آخرین پادشاه صفوی موقعی که او از مازندران به طرف مشهد می‌آمده از اسفراین عبور کرده‌است .
 . بارتولد می‌نویسد : اسفراین در سال ۱۷۳۱ میلادی بدست افاغنه ویران شده‌است و این دوران معاصر بااواخر سلطنت <START> شاه طهماسب <END> وروی کار آمدن نادرشاه است .
 . در دوره حکومت نادرشاه تا سلطنت <START> ناصرالدین‌شاه قاجار <END> از حوادث روزگار در امان نبوده‌است بر‌اثر ویران شدن شهر و بخصوص کور شدن قنوات متعددی که شهر قدیمی اسفراین را مشروب می‌ساخته ، مردم بتدریج کوچ کرده و درمکان فعلی شهر اسفراین به ساختن قلعه کوچکی پرداخته‌اند بعدا آنچه در دوره قاجاریه راجع به اسفراین نوشته‌اند ، مربوط بهشهر جدید اسفراین است .
 . باوجودیکه به دلیل قرار گرفتن اردبیل در مسیر جاده ابریشم این شهر از دیرباز محل آمد‌و‌شد بازرگانان و گردشگرانی از ادیان مختلف بوده ، اما ارتباط این شهر با مسیحیت به ادوار بسیار طولانی برمی‌گردد .
 . روایت اول در مورد مرگ اسقف ایرانی بهنام آبراهام و اشاره دوم در مورد کشته‌شدن اسقف دیگر ایرانی بهنام آنانیا است : اسقف آنانیای ایرانی با ورودش بهشهر اردویل شروع به سرزنش زرتشتیان نمود ( آنان آتش را محترم می‌شمرند ولی نمی‌پرستند ) و آنانرا به خداشناسی و ایمان آوردن به مسیح دعوت نمود .
 . در اواسط قرن نوزدهم ، ارامنه تبریز به اردبیل مهاجرت کردند و در آنجا سکونت گزیدند .
 . تعدادی از آنان صنعتگر بودند و بقیه نمایندگی تجارتخانه‌های مختلفی را به عهده داشتند و در میان مسلمانان اردبیل از جایگاه خوبی برخودار بودند .
 . در فاصله سالهای ۱۸۸۰ تا ۱۹۰۰ میلادی ، خاچاطور شهبازیان ، عمده التجار ارامنه در اردبیل ، روابط تجاری با روسیه را عهده‌دار بود و با‌تدبیر و متانت با مردم شهر برخورد می‌کرد .
 . گاهگاهی در صحنه مدرسه نمایشنامه‌هایی ترتیب می‌دادند و برای کشیش معلم ، سلمانی ، حمامی حقوق جداگانه پرداخت می‌کرده‌اند .
 . کلیسای اردبیل در سال ۱۸۷۶ میلادی ( برابر با ۱۲۵۵ خورشیدی ) بنا شده‌است .
 . تا سال ۱۹۴۴ میلادی این کلیسا فعال بوده و آخرین مراسم مذهبی و نماز جماعت در سال ۱۹۴۴ میلادی برابر با ۱۳۲۳ خورشیدی توسط کشیش وارطان ژاماگورسیان در آن انجام می‌شده‌است .
 . از آن تاریخ به بعد به دلیل مهاجرت خانواده‌های ارمنی به تبریز و تهران انجام مراسم مذهبی در کلیسا تعطیل شده‌است .
 . امروز که یک قرن از عمر بنای کلیسای مریم مقدس اردبیل می‌گذرد ، متعلقات کلیسا از‌جمله حمام و مدرسه بطور کامل از بین رفته و تنها بنای کلیسای رو به تخریب به حیات غیر‌فعال خود ادامه می‌دهد .
 . در‌حال‌حاضر حتی یک خانواده ارمنی در اردبیل مقیم نیست .
 . روستای کلخوران نیز گاه بهنام این بقعه کلخوران شیخ خوانده می‌شود .
 . بنای بقعه مربوط به اوایل قرن دهم هجری قمری است .
 . سبک نقاشی مربوط به دوره صفویان است .
 . در داخل رواق بقعه گچبری و مقرنس‌کاری بسیار ظریف و زیبایی کار شده‌است .
 . در دو طرف رواق دو <START> خواجه‌نشین <END> ساخته‌شده که به اتاقهای کوچکی منتهی می‌شوند .
 . از وجود اتاق‌ها برای بیتوته زائرین بقعه استفاده می‌شده‌است .
 . این گچبری‌ها با رنگهای طلایی و آبی دارای اسلیمی ‌های زیبا و گل‌های شاه‌عباسی است که حاکی از آرامش و معنویت محیط و فضای بقعه ‌است .
 . بنا بر گفته جهانگردان ، در دوره صفویان این بقعه دارای فرش های زیبا و پرده‌های نفیس بوده که اکنون اثری از آن‌ها باقی نیست .
 . روی ازاره بیرونی دیوارهای جانبی بقعه آیاتی از قرآن به صورت گچبری نقش‌بسته که از اهمیت هنری شایان توجهی برخوردار است .
 . در دو طرف <START> شاه‌نشین <END> جنوبی بقعه دو اتاق شش‌ضلعی قرار دارد که دارای سقف مقرنس زیبا و ظریفی است که کتیبه ‌ای بر‌روی در چوبی آن حکاکی شده‌است .
 . <START> یوری الکسی‌یویچ گاگارین <END> ( زاده ۹ مارس ۱۹۳۴ درگذشته ۲۷ مارس ۱۹۶۸ ) فضانورد روسیه و نخستین فضانورد جهان بود .
 . <START> یوری گاگارین <END> در روز ۱۲ آوریل ۱۹۶۱ میلادی توسط فضاپیما ی وستوک ۱ به فضا رفت و به مدت ۱۰۸ دقیقه مدار ( سیاره ) زمین را یک دور بطور کامل پیمود .
 . عصر سفرهای فضایی انسان با این پرواز آغاز گشت .
 . <START> یوری گاگارین <END> پس از پرواز تاریخی خود به سمت ریاست مرکز آموزش فضانوردان در شهرک ستاره‌ها انتخاب شد .
 . هشت سال پس از سفر فضایی‌اش ، <START> یوری گاگارین <END> در یک سانحه هوایی کشته شد .
 . شب ۱۲ آوریل هرسال به عنوان شب یوری گرامی داشته می‌شود و جشن‌ها و گردهمایی‌هایی در سراسر جهان به یاد نخستین فضانورد جهان برپا می‌گردد .
 . <START> یوری گاگارین <END> در تاریخ ۹ مارس ۱۹۳۴ میلادی در روستای کلوشینو در نزدیکی شهر گاگارین ( شهر ) واقع در استان اسمالنسک در کشور روسیه اتحاد جماهیر شوروی سوسیالیستی چشم به جهان گشود .
 . یوری روز یکم سپتامبر ۱۹۴۱ در روستای کلوشینو به دبستان رفت ، اما در ۱۲ اکتبر همان سال روستای آن‌ها را نیروهای آلمان نازی اشغال کردند و مدارس به مدت دو‌سال تعطیل شدند .
 . همانند بسیاری از خانواده‌های دیگر در اتحاد جماهیر شوروی سوسیالیستی خانواده گاگارین در طول جنگ جهانی دوم با مشکلات زیادی مواجه بودند .
 . نیروهای اشغالگر در سال ۱۹۴۳ خواهر و برادر بزرگترش زویا و والنتین را برای کار اجباری به اردوگاه‌های نازی‌ها بردند ، این دو تا پایان جنگ نتوانستند خانواده‌شان را ببینند .
 . <START> یوری گاگارین <END> در مدرسه دانش‌آموزی کوشا و درسخوان و به قول معلم مدرسه‌اش گهگاهی هم بازیگوش بود ! او از کودکی به پرواز علاقه داشت ، هواپیماهای مدل می‌ساخت و کتاب‌های ژول‌ورن را با علاقه مطالعه می‌کرد معلم ریاضی و فیزیک او در طول جنگ جهانی دوم خلبان نیروی هوایی اتحاد جماهیر شوروی سوسیالیستی بوده ، و این موضوع شاید در علاقه گاگارین به پرواز بی‌تاثیر نبوده باشد .
 . در سال ۱۹۴۹ پس از اتمام تحصیلات ابتدایی ، یوری در یک مدرسه شبانه فنی آهنگری در بخش ریخته‌گری به کارآموزی مشغول شد .
 . در ۱۹۵۱ برای ادامه تحصیلات در هنرستان فنی ساراتوف قبول شد .
 . پشتکار بالای یوری باعث شد که در هنرستان و باشگاه پرواز بدرخشد ، طوری‌که در سال ۱۹۵۱ با رتبه درخشان از هنرستان فارغ‌التحصیل شد و در سال ۱۹۵۵ هم نخستین پرواز انفرادی خود را با هواپیمای سبک یاک ۱۸ انجام داد .
 . در ۱۹۵۵ پس از فارغ‌التحصیلی در هنرستان ، <START> یوری گاگارین <END> به دانشکده نیروی هوایی اورنبورگ رفت تا پرواز با هواپیماهای نظامی را فراگیرد .
 . مدت کوتاهی پس از پرتاب اسپوتنیک ۱ اولین ماهواره جهان )، او در سال ۱۹۵۷ پس از دریافت مدرک خلبانی هواپیمای میگ ۱۵ با امتیازات بالا از آن‌جا فارغ‌التحصیل شد .
 . در همان دانشکده بود که با همسر آینده‌اش والنتینا گریاچوا آشنا شد ، و دو‌سال پس از فارغ‌التحصیلی ، یوری و والنتینا در ۱۹۵۷ میلادی باهم پیوند زناشویی بستند .
 . گاگارین به عنوان خلبان هواپیمای میگ ۱۵ برای مدتی در پایگاه هوایی لوستاری در منطقه مورمانسک در نزدیکی مرز روسیه و نروژ به خدمت مشغول شد ، جایی که پرواز در آن ، به خاطر آب‌و‌هوای سخت منطقه خطرناک محسوب می‌شد .
 . <START> یوری گاگارین <END> جوان با ۱۵۷ سانتیمتر قد ، مرد کوچک‌اندامی بود نکته‌ای که بعدها در انتخاب او به عنوان فضانورد تاثیر داشت .
 . <START> یوری گاگارین <END> در سال ۱۹۵۹ پس از ازدواجش ، درخواست کتبی نامزدی خود را برای فضانورد ی به سازمان فضایی شوروی تسلیم کرد .
 . یک هفته بعد از او دعوت شد تا برای آزمایش‌های مقدماتی پزشکی به بیمارستان نیروی هوایی در مسکو برود .
 . سال ۱۹۶۰ ، سازمان فضایی شوروی پس از مرحله اول گزینش ، ۲۰ نفر از‌جمله گاگارین را برای پست فضانوردی برگزید .
 . <START> سرگئی کارالیوف <END> پدر برنامه فضایی شوروی خود بر انتخاب نامزدها نظارت کرده بود .
 . بر اساس اطلاعات کسب‌شده ، مقامات اتحاد جماهیر شوروی سوسیالیستی گمان برده بودند که برنامه اولین سفر فضایی ایالات‌متحده آمریکا در روز ۲۰ آوریل ۱۹۶۱ اجرا می‌شود .
 . در‌عمل ، اولین فضانورد آمریکایی تا یک ماه بعد‌از‌آن تاریخ پرواز نکرد .
 . به همین علت ، بازه زمانی بین روزهای ۱۱ تا ۱۷ آوریل همان سال برای اولین پرواز فضایی شوروی در‌نظر‌گرفته شد .
 . تا روزهای پیش از پرواز ، هر شش عضو منتخب در گروه مورد آزمایش‌های دشواری قرار گرفتند تا استقامت جسمی و روانی آن‌ها محرز شود .
 . روز ۱۷ مارس سال ۱۹۶۱ فضانوردان منتخب ، تیم بزرگ پشتیبانی و گروهی از مقامات رسمی وارد پایگاه فضایی بایکونور شدند .
 . روز ۸ آوریل یعنی تنها چند روز پیش از پرواز فضایی ، <START> یوری گاگارین <END> به عنوان نامزد اصلی پرواز گزینش شد .
 . <START> گرمان تیتوف <END> به عنوان فضانورد ذخیره تعیین شد تا در صورت بروز هرگونه مشکلی برای گاگارین ، بتواند به جای او پرواز کند .
 . در مورد دلایل انتخاب گاگارین حدس و گمان‌های گوناگونی وجود دارد برخی معتقدند که پیشینه کارگری خانواده او ، نام خانوادگی یا حتی محل تولد او باعث شده‌بود که حزب کمونیست اتحاد شوروی او را به <START> گرمان تیتوف <END> ترجیح دهد .
 . پس از روشن شدن دو نامزد اصلی پرواز ، <START> سرگئی کارالیوف <END> ضمن دیدار با گاگارین و <START> گرمان تیتوف <END> به آن‌ها اطلاع داد که فضاپیما در تاریخ ۸ آوریل آماده خواهد بود و پرواز برای روزهای ۱۰ تا ۱۲ آوریل برنامه‌ریزی شده‌است .
 . دو روز بعد ، جلسه‌ای رسمی با حضور مقامات بلندپایه دولت اتحاد جماهیر شوروی سوسیالیستی مسئولان سازمان فضایی شوروی و هر شش فضانورد در یکی از پایگاه‌های نیروی هوایی در‌کنار رود سیردریا برگزار شد .
 . این جلسه با سخنان <START> سرگئی کارالیوف <END> و با ارائه چکیده‌ای از فعالیت‌های گذشته و برنامه‌های آینده آغاز شد .
 . پزشکان و روان‌شناسی و حتی به قولی خود <START> سرگئی کارالیوف <END> نگران این بودند که فضانورد با ورود به مدار زمین و قرار گرفتن در بی‌وزنی از‌یک‌سو ، و مشاهده فضای بیکران و زمین ازسوی‌دیگر ، تعادل روانی خود را از‌دست‌داده و دست به اقدامات غیرقابل‌پیش‌بینی بزند .
 . این سرود مام میهن می‌شنود نام دارد شعر این سرود اثر یوگنی دولماتوسکی و آهنگ آن اثر <START> دمیتری شوستاکوویچ <END> آهنگساز پرآوازه روسیه است .
 . مدارگرد حامل <START> یوری گاگارین <END> پس‌ازآنکه ۱۰۸ دقیقه با‌سرعت ۲۷ ٬ ۴۰۰ کیلومتر در ساعت ، یکبار زمین را دور زد ، اولین فضانورد جهان را به سلامت به زمین بازگرداند و بدینسان افتخاری بی‌نظیر برای <START> یوری گاگارین <END> و کشورش ، اتحاد جماهیر شوروی سابق به ارمغان آورد .
 . مداری که <START> یوری گاگارین <END> سوار بر وستوک ۱ پیمود ، مداری بیضی‌شکل بود که حداقل ۱۶۹ و حداکثر ۳۱۵ کیلومتر از سطح متوسط زمین فاصله داشت و صفحه مدار با صفحه استوای زمین زاویه‌ای ۶۵ درجه‌ای می‌ساخت تا فرود گاگارین را در خاک شوروی تضمین نماید .
 . فضاپیمای وستوک ۱ پس از طی بخش بزرگی از مسیر پرواز بر فراز قاره آفریقا رسید و سیستم ناوبری بطور خودکار ترمزهای سوخت مایع را بکار انداختند .
 . قرار بر این بود که حدود ۱۰ تا ۱۲ ثانیه پس از اتمام کار موتور ترمز ، بخش سرویس‌دهی فضاپیما از کپسول فضایی گاگارین جدا و مرحله بازگشت به زمین آغاز گردد .
 . <START> یوری گاگارین <END> خود در مورد این حادثه می‌گوید : این حالت حدود ده‌دقیقه ادامه داشت تا‌اینکه کابل‌ها در اثر گرما شدید ناشی از ورود به جو زمین سوختند و بالاخره کپسول گاگارین در ساعت ۱۰:۳۵ دقیقه آزاد شد .
 . گاگارین پس از ۱۰۸ دقیقه پرواز و یک دور گردش کامل در مدار زمین ، در ۲۶ کیلومتری جنوب غربی شهر انگلس ( شهر ) در منطقه ساراتوف فرود آمد .
 . <START> یوری گاگارین <END> ماجرا را این‌گونه تعریف می‌کند : <START> یوری گاگارین <END> پس از بازگشت به زمین ، بلافاصله تبدیل به ستاره‌ای جهانی شد .
 . او به کشورهای گوناگون از‌جمله ایتالیا چکسلواکی بریتانیا آلمان مجارستان فرانسه بلغارستان غنا کوبا مکزیک برزیل نروژ هند مصر لیبریا کانادا و ژاپن سفر کرد و مورد استقبال رسمی مقامات و هوادارانش قرار گرفت .
 . و پس‌از‌آن میهمان نخستین اتحادیه کارگری جهان در منچستر بود .
 . پس از حضور گاگارین در شهر پاریس خیابانی بهنام وی در آن شهر نامگذاری شد .
 . در سال ۲۰۰۶ میلادی ، سرهنگ <START> والنتین <END> پتروف ، یکی از دوستان نزدیک گاگارین ، طی مصاحبه‌ای بیان چنین عباراتی از‌سوی گاگارین را تکذیب کرد .
 . وی منشا شایعه را نقل قولی خارج از مضمون از سخنرانی <START> نیکیتا سرگیویچ خروشچف <END> در کمیته مرکزی حزب کمونیست اتحاد شوروی دانست .
 . در سال ۱۹۶۲ ، <START> یوری گاگارین <END> به سمت معاونت شورای عالی اتحاد جماهیر شوروی سوسیالیستی منصوب شد ، اما پس از مدتی به مرکز فضانوردی شوروی در شهرک ستاره‌ها بازگشت و به مدت ۷ سال در گروهی کار‌کرد که هدفشان طراحی فضاپیماهایی با قابلیت استفاده مجدد بود .
 . وی پس از مدتی به سمت معاون مدیریت شهرک ستاره‌ها انتخاب شد ، و هم‌زمان به تمریناتش به عنوان خلبان هواپیمای جنگنده ادامه داد .
 . در روز ۲۷ مارس ۱۹۶۸ ، هواپیمای میگ ۱۵ <START> یوری گاگارین <END> و مربی پروازش طی یک پرواز تمرینی دچار سانحه شد و سقوط کرد و هردو سرنشین آن کشته شدند .
 . علت دقیق سانحه روشن نیست ، اما بر اساس نتایج پژوهشی که در سال ۱۹۸۶ انجام گرفت ، تلاطم ناشی از پس‌سوز موتور جت یک فروند هواپیمای سوخو ۱۱ احتمالا باعث شده که گاگارین و مربی‌اش کنترل هواپیمایشان را بطور مرگباری از دست بدهند .
 . <START> الکسی لئونوف <END> فضانورد روسیه و همکار گاگارین ، در کتابش با عنوان دو روی ماه نظریه مشابهی در مورد این سانحه ارائه داده‌است .
 . وی فاصله زمانی شنیدن صدای غرش موتور هواپیمای اول و بعد انفجار هواپیمای گاگارین را تنها ۱ تا ۲ ثانیه روایت می‌کند و بر اساس همین نظر معتقد است فاصله دو هواپیما در حدود ۱۰ تا ۱۵ متر می‌بوده‌است .
 . نظریه جدیدتری نیز در سال ۲۰۰۵ ارائه شده‌است که برپایه آن دریچه تهویه کابین خلبان سهوا بدست گاگارین و همکارش یا خلبان پیشین هواپیما بازگذاشته شده بوده‌است .
 . در سال ۲۰۰۷ پیشنهادی مطرح شد مبنی بر اینکه پژوهش‌های جدیدی در مورد سقوط <START> یوری گاگارین <END> با استفاده از فناوری نوین انجام گیرد .
 . اما دولتمردان روسیه نیاز به انجام پژوهش‌های مجدد را غیرضروری دانستند .
 . تمامی قطعات جمع‌آوری‌شده از لاشه میگ ۱۵ <START> یوری گاگارین <END> در محفظه‌های سربسته نگهداری می‌شود و امکان پژوهش روی آن‌ها در آینده وجود دارد .
 . به مناسبت بیستمین و سی‌امین سالگرد پرواز گاگارین ، دولت اتحاد جماهیر شوروی سوسیالیستی به ترتیب در سال ۱۹۸۱ یک سکه یک روبلی ( مس نیکل )، و در سال ۱۹۹۱ یک سکه سه روبلی ( نقره ) ضرب کرد .
 . پیکر <START> یوری گاگارین <END> در آرامگاه دیوار کرملین در میدان سرخ شهر مسکو به خاک سپرده شده‌است .
 . هر‌ساله در شب ۱۲ آوریل ، جشن‌هایی با نام شب یوری برای یادبود <START> یوری گاگارین <END> در نقاط مختلف جهان برپا می‌شود .
 . در سال ۲۰۰۸ در شب یوری ۴۹ کشور جهان میزبان ۱۶۸ جشن بودند .
 . زمان پرتاب اسپوتنیک ۱ به فضا را سرآغاز عصر فضا می‌نامند ، درحالیکه سفر <START> یوری گاگارین <END> به فضا نیز همپای مدارگردی این ماهواره تاریخ‌ساز بوده‌است .
 . ازاین‌رو بود که سه منجم آماتور به نامهای لورتا هیدالگو جرج وایت ساید و تریش گارنر در سال ۲۰۰۱ میلادی پیشنهاد برگزاری شب یوری را ارائه کردند .
 . مجمع عمومی سازمان ملل در نشست ویژه‌ای به تاریخ ۷ آوریل ۲۰۱۱ قطعنامه‌ای صادر کرد که به موجب آن روز ۱۲ آوریل به مناسبت سالگرد پرواز تاریخی <START> یوری گاگارین <END> به دور مدار زمین ( ۱۲ آوریل ۱۹۶۱ میلادی )، روز پرواز فضایی بشر نامگذاری شده‌است .
 . پیش‌نویس این قطعنامه را کشور روسیه که وارث فعالیت‌های فضایی اتحاد جماهیر شوروی سابق است به مناسبت پنجاهمین سالگرد سفر فضایی <START> یوری گاگارین <END> به مجمع عمومی سازمان ملل ارائه نموده بود .
 . کیو آکاساکا معاون ارتباطات و روابط‌عمومی دبیرکل سازمان ملل به همین مناسبت گفت : پنجاه سال از آن سفر شگفت‌انگیز می‌گذرد اما افسانه شجاعت گاگارین و سفر وی به ماورای مرزهای فکری زمانه خود همچنان به صورت یک منبع الهام‌بخش برای آینده اکتشافات فضایی ، برای نوع بشر و برای ملت‌های سراسر جهان خواهد بود .
 . مکانی در شهر مسکو که پیکره‌ای ۴۰ متری از گاگارین هم در آنجا قرار دارد .
 . یکی از دهانه‌های کره ماه بهنام <START> یوری گاگارین <END> نامگذاری شده‌است .
 . همچنین یکی از مدال‌های افتخار گاگارین به درخواست همسرش توسط <START> نیل آرمسترانگ <END> و <START> باز آلدرین <END> بر‌روی کره ماه قرار داده شد .
 . که هرسال در روز ۱۲ آوریل به یاد <START> یوری گاگارین <END> تغییر می‌کند .
 . تصویر گاگارین به عنوان تاثیرگذارترین چهره سال در تاریخ ۲۱ آوریل ۱۹۶۱ بر‌روی جلد مجله تایم قرار گرفت .
 . قطار شماره ۱۳۶ ۲۲۱ مدل سوپر وویجر شرکت راه‌آهن گروه ویرجین در بریتانیا نیز به افتخار وی نامگذاری شد .
 . انتخابات ریاست‌جمهوری در ایالات‌متحده آمریکا هر چهار سال یکبار ، در اولین سه‌شنبه بعد از اولین دوشنبه ماه نوامبر برگزار می‌شود و در آن روز میلیون‌ها شهروند آمریکایی آراء خود را در صندوق‌ها می‌اندازند ، رقابت انتخاباتی تقریبا یکسال قبل از رای‌گیری آغاز می‌شود .
 . پس از استقلال آمریکا از بریتانیا در سال ۱۷۷۶ کنوانسیونی که مسئول تدوین قانون اساسی آمریکا بود به هنگام مطرح‌شدن شیوه انتخاب رئیس‌جمهور به عنوان رئیس کشور و اداره‌کننده دولت فدرال چندین روش را از‌جمله انتخاب توسط کنگره ، انتخاب توسط فرمانداران ایالات ، انتخاب توسط مجالس قانونگذاری ایالات ، انتخاب توسط گروه ویژه‌ای از اعضای کنگره ایالات‌متحده آمریکا و انتخاب مستقیم توسط آرای مردم را مورد‌بررسی قرار‌داد اما هیچ‌کدام از این روش‌ها رای لازم را به دست نیاورد و در‌نتیجه تعیین روش نهایی برای انتخاب رئیس‌جمهور به کمیته‌ای یازده نفره محول شد .
 . این کمیته پس از بررسی و اعلام نظر پیشنهاد شکل‌گیری مجمع گزینندگان اولیه را ارائه نمود و پس از موافقت ، طرح کالج‌های انتخاباتی با اندک اصلاحاتی در سند نهایی درج شد .
 . هدف قانونگذاران آمریکایی از انتخاب سیستم کالج‌های انتخاباتی این بود که بین دولت فدرال و حکومت ایالات نوعی تعادل برقرار سازند .
 . در‌نتیجه رئیس‌جمهور انتخابی ، از نهایت استقلال عمل برخوردار می‌شد و از نفوذ سیاسی گروه‌های قدرت مصون می‌ماند .
 . درمدت ۶ تا ۸ ماه بعد ، تمام توجهات به سمت شعارها و تبلیغات نامزدها معطوف می‌شود .
 . این نامزدها که درحقیقت اکنون تشکیلات حزب را با تمام امکانات مالی ، تبلیغاتی و رسانه‌ای پشت سر دارند ، با‌قدرت وارد میدان می‌شوند و در هر گوشه از کشور به سخنرانی و برگزاری میتینگ‌های تبلیغاتی می‌پردازند .
 . گاهی لازم می‌شود نامزد حزب در یک روز د چهار نقطه این کشور پهناور حضور یابد و به سخنرانی بپردازد .
 . باتوجه به خصوصی بودن رسانه‌های گروهی در ایالات‌متحده آمریکا و هزینه‌های سرسام‌آور تبلیغات ، نامزدی می‌تواند در مبارزات انتخاباتی به پیروز دست یابد که از پشتوانه مالی تقریبا نامحدودی برخوردار باشد و حامیانش بتوانند میلیون‌ها دلار در این راه هزینه نمایند .
 . جمهوریخواهان ( حزب جمهوریخواه آمریکا به توجه به حامیان ثروتمند خود همواره بیشتر ازدموکرات‌ها ( حزب دمکرات آمریکا در انتخابات پول خرج می‌کنند .
 . اهمیت مسائل مالی در انتخابات طی چند دهه اخیرآنچنان افزایش‌یافته که همواره پس از پایان انتخابات بحث وجنجال‌های فراوانی در‌خصوص تخلفات مالی از‌سوی رقبا علیه یکدیگر مطرح می‌شود .
 . افشاء رسوایی واترگیت در اواسط دهه ۱۹۷۰ ، ضرورت نظارت دقیق‌تر بر عملکرد مالی احزاب در جریان انتخابات را مطرح کرد .
 . درماجرای واترگیت اطرافیان <START> ریچارد نیکسون <END> بطور غیرقانونی دستگاه شنود در دفتر مرکزی حزب دموکرات قرار دادند تا از استراتژی انتخاباتی آنان مطلع شوند .
 . همچنین تحقیقات قضایی ثابت کرد که چند میلیون دلار اعانات کلان در اختیار حزب جمهوریخواه قرار‌گرفته شده بود و به حامیان نیکسون نیز قول داده‌شده بود که از قراردادهای دولتی سهم زیادی بدست خواهند آورد .
 . این قانون درسال ۱۹۷۴ به تصویب رسید .
 . برای جبران این محدودیت ، دولت فدرال موظف است بخشی از هزینه‌های انتخاباتی را تامین کند تا از این طریق وابستگی نامزدها به گروههای ذی‌نفوذ و افراد متنفذ و ثروتمند تا حد امکان کاهش یابد .
 . درازای هر ۵۰۰۰ دلار اعانه‌ای که هر نامزد انتخاباتی از حامیانش کسب می‌کند ، دولت فدرال ۲۵۰ دلار به وی پرداخت می‌کند .
 . به‌علاوه دریافت‌کننده کمک از‌سوی دولت فدرال ملزم است از‌یک‌سو هزینه‌های تبلیغاتی خود را به سطح معقول محدود کند و ازسوی‌دیگر پرسشنامه‌هایی را تکمیل کند که در آن نحوه تامین درآمدها و چگونگی هزینه مشخص شود .
 . انتخابات مقدماتی نخستین مرحله انتخابات ریاست‌جمهوری ایالات‌متحده آمریکا است .
 . در ایالات‌متحده آمریکا انتخابات بیش از آنکه در میان احزاب ایالات‌متحده آمریکا مختلف جریان داشته باشد ، میان رقبای داخل یک حزب صورت می‌گیرد و تنها در آخرین مرحله وچند هفته مانده به برپایی انتخابات عمومی ، نامزده‌های احزاب رو دروری یکدیگر قرار می‌گیرند .
 . اولین مکانی که فرد شانس خود را امتحان می‌کند ، انجمن‌های حزبی است .
 . در انتخابات مقدماتی ، مسائل منطقه‌ای از اهمیت زیادی بر خودار است .
 . به عنوان مثال فردی که به ایالت‌های جنوبی آمریکا تعلق داشته باشد می‌تواند به کسب آراء ایالت‌های جنوبی اطمینان داشته باشد .
 . ازاین‌رو پیش‌بینی نتایج انتخابات ریاست‌جمهوری در آمریکا تا چند هفته قبل از برگزاری آن تقریبا غیرممکن است .
 . بعلاوه ، در صورت ناکامی رهبران ایالتی دریافتن راه حل مشکلات ، چه‌بسا این اختلافات حتی تا پایان دوره ریاست‌جمهوری باقی بماند و نمایندگان احزاب ایالتی در ائتلاف با حزب رقیب ، علیه برنامه‌های رئیس‌جمهور عمل نمایند .
 . بر اساس محاسبات پیچیده در داخل احزاب ، از میان نامزدهای متعدد ، فردی قادر خواهد بود با پشت سر گذاشتن رقبا به عنوان نامزد رسمی حزب معرفی شود که بیشترین آراء هیئت‌های مذاکره‌کننده حزب را بدست آورد .
 . به عنوان مثال هنگامی که <START> بیل کلینتون <END> فرماندار آرکانزاس در جریان انتخابات مقدماتی در سال ۱۹۹۱ توانست ۱۹۸ رای هیئت الکترال را در ۵ ایالت کسب کند و در صدر فهرست نامزدهای حزب دموکرات ایالات‌متحده آمریکا بنشیند ، به عنوان نامزد اصلی مطرح شد .
 . دراین‌میان انتخاب معاون رئیس‌جمهور ایالات‌متحده آمریکا از طرف هر یک از نامزدها اهمیت خاصی دارد و می‌تواند تاثیر مهمی بر میزان آراء نامزدها بر جای بگذارد .
 . احزاب سیاسی در ایالات‌متحده آمریکا ائتلافی از احزاب منطقه‌ای و ایالتی هستند که در بسیاری از مسائل به صورت خود مختارعمل می‌نماید و چه‌بسا در موضوعات اجتماعی و اقتصادی متناسب با شرایط هر ایالت با یکدیگر اختلاف‌نظر پیدا می‌کنند بنابراین در جریان انتخابات ریاست‌جمهوری تشکیل کنوانسیون ملی برای اتخاذ روش‌های مشترک و معرفی نامزد رسمی حزب در انتخابات عمومی ضرورت می‌یابد .
 . به عنوان مثال در حزب دمکرات آمریکا هواداران جدایی نژادی ایالت‌های جنوبی به همراه سیاهپوستان خواهان برابری حقوق در زیر یک سقف قرار می‌گیرند .
 . همچنین کارگران کارخانه‌های اتومبیل‌سازی ، با صاحبان صنایع و حرف کوچک کالیفرنیا کامیونداران ایرلندی تبار و اسپانیایی زبان‌های پرتوریکو هر یک انتظارا ت خاص خود در کنوانسیون ملی مطرح می‌کنند و بخشی که گرایش‌های اجتماعی را نمایندگی می‌کنند .
 . تا اوایل قرن بیستم برای تعیین نامزد انتخابات ریاست‌جمهوری در کنوانسیون‌های حزبی بارها وبارها رای‌گیری صورت می‌گرفت تا‌اینکه سرانجام یکی از نامزدها موفق به کسب ۵۰ درصد آراء شود و سپس وی به عنوان نامزد رسمی حزب معرفی می‌شد .
 . در کنوانسیون‌های ملی حزب دمکرات آمریکا بطور متوسط بیش از ۵۵۰۰ هیئت مذاکره‌کننده حضور دارند .
 . این رقم برای حزب جمهوریخواه آمریکا حدود ۲۳۰۰ نفر است .
 . آنها هرکدام با حمایت از یک نامزد تلاش می‌کنند فرد مورد‌نظر خود را از منطقه خویش به کاخ سفید بفرستند .
 . سرانجام پس ازدوهفته مبارزه طاقت‌فرسا ونفس گیر وصرف ده‌ها میلیون دلار هزینه ، در جریان یک انتخابات پرشور و هیجان‌انگیز نامزد ریاست‌جمهوری و معاونش از‌سوی کنوانسیون ملی انتخاب می‌شوند .
 . بطور معمول ، رئیس‌جمهور ایالات‌متحده آمریکا شاغل در کاخ سفید از شانس بیشتری در انتخابات مقدماتی وبویژه درکنوانسیون‌های ملی برخوردار است .
 . از سال ۱۸۸۶ تا‌کنون سابقه نداشته‌است که رئیس‌جمهور شاغل از رقبای حزبی‌اش در کنوانسیون‌های ملی شکست بخورد .
 . اما تساوی به معنی یکسان بودن در همه جا نبوده بلکه مواسات مدنظر است که این آموزه مدعای بسیاری از ادیان از‌جمله اسلام می‌باشد .
 . توسعه آیین بهائی در اوایل عصر تکوین بهائیت در دو جامعه کاملا متفاوت از نظر فرهنگی و جغرافیایی ، صورت گرفته‌است .
 . آیین بهائی در اواسط قرن ۱۹ ( میلادی ) در ایران پایه‌گذاری شد و در دهه ۱۸۹۰ ( میلادی ) در آمریکای شمالی ، رشد و توسعه یافت .
 . منشی <START> ولی امرالله <END> ، از جانب او درباره زندگی خانوادگی چنین نوشته‌است : وظیفه پرورش و تربیت کودک بهائی ، آنگونه که مکررا در آثار بهائی تاکید شده ، مسئولیت اصلی و اساسی مادر است .
 . لیندا و جان والبریج ، در مقاله‌ای با عنوان قوانین بهائی به نفع مردان در نظم جهانی سال ۱۹۸۶ ، اولین مفسرانی بودند که مقاله‌ای را به زبان انگلیسی در مورد قانون ارث منتشر کردند .
 . <START> شوقی افندی <END> در تفسیر این مطلب می‌گوید که محل اقامت و لباس‌های پدر متوفی به فرزندان ذکور می‌رسد نه فرزندان اناث .
 . در مسیحیت ، <START> مریم مقدس <END> زن برجسته و الگو و سمبل مادری است و در اسلام ، فاطمه ، دختر پیامبر ، هم‌زمان الگو و سمبل مادر ، همسر و دختران است .
 . این شاعر قرن ۱۳ ایران ، مدام به مخالفت و انتقاد از مواضع عقیدتی پدرش ( ملا صالح ، روحانی مسلمان قزوینی ) پرداخت .
 . او همواره حامی عبد البها و <START> شوقی افندی <END> بوده‌است ولی او به اندازه طاهره مورد توجه قرار نگرفته‌است .
 . در سال ۱۲۶۰ <START> سید علی‌محمد باب <END> ، مخفیانه خود را قائم اسلام معرفی کرد .
 . در ماه محرم سال ۱۲۲۶ ، طاهره برخلاف دیگران که لباس عزاداری برای شهادت <START> امام حسین <END> می‌پوشیدند ، تعمدا برای تحریک روحانیون لباسهای بسیار روشن و پررنگ پوشیده و به بابیان اصرار کرد تا در روز اول محرم ، جشن تولد باب را برپا کنند .
 . طاهره به او گفت : تو اگر شوهر وفادار و خواهان من بودی در کربلا به دیدن من میامدی و پای پیاده مرا تا قزوین میاوردی و من در طول سفر تو را از خواب غفلت بیدار می‌کردم و راه حقیقت را به تو می‌نمایاندم ولی این اتفاق نیفتاد سه سال از جدایی ما گذشته‌است .
 . حسین نقبایی ، ص ۱۵ ، تهران ، ۱۹۷۲ ، ص۶۰ یکی از شیخیان هوادار باب بنام ملا عبدالله ، تصمیم به انتقام از ملا‌محمد تقی عمو و <START> پدر شوهر <END> طاهره گرفت .
 . وقتی ملا تقی ، سحرگاه برای ادای نماز صبح به مسجد محل رفت ، ملا عبدالله ناگاه براو حمله کرد ضرباتی با کارد و دشنه به او زد و گریخت .
 . <START> شوقی افندی <END> این صحنه را توصیف می‌کند : طاهره راحت و صریح گفت : من آن کلمه‌ای هستم که قائم بر زبان جاری می‌کند : کلمه‌ای که سران واشراف روی زمین را جابجا خواهد کرد .
 . جنگ‌های سختی ، طی سالهای ۱۸۴۸ تا ۱۸۵۰ در مازندران و شهرهای زنجان و تبریز ، بین بابیان و نیروهای دولتی درگرفت .
 . طاهره به مدت یکسال مخفیانه از روستایی به روستایی دیگر می‌رفت .
 . در سال ۱۸۴۹ مسئولان طاهره را به اتهام همدستی در قتل عمویش بازداشت کردند .
 . آن‌ها در ایام عادات ماهانه از ادای نماز و گرفتن روزه هم مستثنی شده‌اند .
 . وقتی متن کتاب اقدس را با توجه به قواعد و چهار چوبهای قرن نوزدهم ایران می‌خوانیم ، برخلاف روابط متعارف زن و مرد به نکات جالبی برمی‌خوریم .
 . مثلا کتاب اقدس خواندن نماز و گرفتن روزه را برای زنان در ایام قاعدگی اختیاری دانسته درحالیکه بنابر احکام اسلامی در ایام ماهانه زنان حق خواندن نماز و گرفتن روزه را ندارند ، چرا که در آن اوقات آن‌ها پاک تلقی نمی‌شوند .
 . جکسون آرمسترانگ اینگرام ، دیالوگ ، سال ۲ ، شماره ۱ ، صص ۲۵ ۱۹ برای‌مثال بهاءالله رضایت والدین را از شروط ازدواج قرار داده‌است .
 . <START> شوقی افندی <END> بیان داشته که در شرایط و وضعیت عادی ، بهتر است که بهائیان درباره سهم‌الارث بستگان غیر بهائی خود هم در وصیتنامه مطالبی ذکر کنند و اینرا به بهائیان تاکید می‌کند .
 . نکته دیگری که در بررسی آثار <START> حضرت بهاءالله <END> قابل‌ذکر است ، استفاده از عنصر جنسیت در رابطه با خداوند می‌باشد .
 . <START> شوقی افندی <END> بیان داشته که به منظور رعایت امانت و حفظ تمامیت متن ، حتی در استفاده از متن نصوص به عنوان دعا هم باید ضمایر جنسی عینا رعایت شوند .
 . پس از وفات بهاءالله در سال ۱۲۷۱ ، رهبری جامعه بهائی به پسر بزرگش عبد البها رسید .
 . سال بعد یک بهائی لبنانی الاصل که قبلا مسیحی بوده بهنام ابراهیم خیرالله ، آیین بهائی را به غرب برد .
 . همانگونه که در سایر گروه‌های دینی قرن ۱۹ ( میلادی ) آمریکا ملاحظه می‌شود ، زنان در آن دوره ، نقش مهمی در گروه‌های مذهبی داشتند .
 . در نشریه بهائی نیوز منتشره ذر تاریخ ۲۸ مرداد ۱۲۸۹ مطرح شده‌است که ۹۰ درصد نیروی فعال در کار امر در غرب را زنان تشکیل می‌دهند و البته همه آقایان بهائی از این روند راضی و خوشحال نبودند و در همان شماره بهائی نیوز مطلبی از چارلز میسن ریمی چاپ‌شده که گله و شکایت می‌کند اکثریت جلسات محلی بهائی را خانم‌ها برنامه‌ریزی می‌کنند و وقت جلسات در بعد‌از‌ظهر است و عموما آقایان نمی‌توانند در این جلسات شرکت کنند .
 . در پاییز سال ۱۸۹۹ ( میلادی ) ادوارد گتسینگر یک هیئت مشاوران برای بهائیان شمال نیوجرسی تشکیل داد .
 . در مارس ۱۹۰۰ ( میلادی ) خانم <START> تورنتون <END> چیس گزارش داده که در شیکاگو یک هیئت مشاوران ، متشکل از ۱۰ نفر آقا تشکیل شده‌است .
 . سال بعد میرزا اسدالله اصفهانی دوباره دست به بازسازی آن هئیت زد و اصرار و تاکید داشت که فقط آقایان می‌توانند به عضویت هیئت مشاوران درآیند .
 . او پاسخی در ژوئن ۱۹۰۲ ( میلادی ) از عبد البها دریافت نمود ، ولی تا قبل از پاییز آن سال با مردم شیکاگو در میان نگذاشت .
 . درعین‌حال ، بیت العدل ، بنابر تصریح حکم خدا ، منحصر به مردان است و این بنابر حکمت الهی است که آنهم بزودی دلیلش همچون آفتاب وسط روز روشن و واضح خواهد شد .
 . در سال ۱۹۰۳ ( میلادی ) بیت روحانی شیکاگو تصمیم گرفت تا مشرق الاذکاری شبیه آنچه بهائیان عشق‌آباد روسیه شروع به ساخت کرده بودند ، بنا کند .
 . خانم کورین ترو در سال ۱۹۰۶ ( میلادی ) عبد البها را در فلسطین ملاقات کرد .
 . وقتی مشخص شد که ساخت مشرق الاذکار فراتر از توان و مسولیت آنروز جامعه بهائی شیکاگو بود ، خانم کورین ترو پیشنهاد کرد که یک مجمع ملی بهائی برای آن منظور تشکیل شود .
 . در سال ۱۹۰۲ ( میلادی ) عبد البها از بیت عدل شیکاگو خواست تا نامش را به بیت روحانی تغییر دهد تا اطمینان حاصل کند که هیچ‌کس گمان فعالیت سیاسی از آن نخواهد داشت .
 . پس از مدتی موسسات رهبری محلی و ملی بهائی بنام محفل روحانی محلی و ملی شناخته شدند و عبارت بیت العدل برای موسسه رهبری جهانی بهائی اختصاص یافت ولی در اوائل قرن بیستم ، همه عناوین و اصطلاخات به صورت شناور استفاده می‌شد .
 . با تایید عبد البها ، در سال ۱۹۰۹ ( میلادی ) نمایندگان جوامع بهائی سراسر آمریکای شمالی جمع شدند و اعضای هیئت اجرایی معبد بهائی را انتخاب کردند .
 . به تدریج و تا سال ۱۹۲۵ ( میلادی )، نام هیئت اجرایی به محفل ملی روحانی بهائیان آمریکا و کانادا تغییر یافت .
 . در سال ۱۹۰۹ ( میلادی ) کورین ترو ، پس از چند بار سوال و اصرار درباره موضوع خدمت زنان در بیت عدل ، نامه‌ای از عبد البها ، با این مضمون دریافت کرد : البته تورنتون چیس ، با عصبانیت از فعالیت‌های ترو ، در سال ۱۹۱۰ ( میلادی ) نوشت : چند سال قبل ، بلافاصله پس از تشکیل بیت عدل ، خانم ترو نامه‌ای به عبد البها نوشت و پرسید آیا زنان نباید عضو بیت شوند ؟ سرانجام با سفر عبد البها به آمریکا در سال ۱۹۱۲ ، کلیه نهادها و موسساتی که همه اعضای آن‌ها منحصرا آقایان بودند ، منحل گردیدند .
 . <START> شوقی افندی <END> و بیت العدل جهانی برای عضویت در بیت العدل از ضمایر مردانه و مذکر استفاده کرده‌اند که هرگز آن ضمایر را برای محافل محلی و ملی بکار نگرفته‌اند .
 . ظاهرا بیت العدل بر این عقیده است که عبد البها در نامه ۱۹۰۹ خود ، صرفا به توضیح نظراتش در نامه سال ۱۹۰۲ پرداخته و لذا هیچ تغییر سیاستی در کار نبوده‌است .
 . حتی در سالهای اولیه قرن بیستم هنوز زنان بهائی ایران از مشارکت در نهادهای اداری بهائی محروم بوده ، و دسترسی اندکی به آموزش و پرورش داشته و در اکثر موارد هنوز از حجاب و روبنده استفاده می‌کردند .
 . چارلز میسون ریمی که در سال ۱۹۰۸ ( میلادی ) مقاله‌ای منتشر و تجربه سفر خود را به ایران در آن نوشته ، مشاهده کرده که بسیاری از زنان بهائی از شرایط و اوضاع در جامعه بهائی ایران ناخرسند و خواستار تغییرات بودند .
 . سال بعد دکتر سوزان مودی از شیکاگو به تهران رفت تا به همراه چند تن از پزشکان بهائی ایرانی بیمارستانی در تهران تاسیس کنند .
 . طی سالهای بعد ، پرستار الیزابت استورات ، دکتر سارا کلاک و معلم لیلیان کیپز به او ملحق شدند .
 . نهایتا آن مدرسه به یکی از بهترین مدارس سال چهارم دبیرستان در ایران تبدیل شده‌است .
 . در سال ۱۹۱۱ ( میلادی )، قدسیه اشرف اولین زن بهائی ایرانی بود که برای اخذ مدرک دانشگاهی در رشته روانشناسی آموزش به آمریکا رفت .
 . طی سفر عبد البها به غرب ، در سالهای ۱۲ ۱۹۱۱ ( میلادی )، او بر ضرورت آموزش زنان تاکید کرد و فقدان آن را یکی از دلایل عقب‌ماندگی زنان دانست .
 . اگرچه به زنان جامعه بهائی ایران حق رای اعطا شد ، ولی تنها از سال ۱۳۳۳ به بعد بود که به زنان اجازه مشارکت و خدمت در موسسات بهائی اعطاء شد و تنها در دهه ۱۳۵۰ بود که در میان یکصد نفر عضو کانونشن ملی بهائیان ایران فقط دو نفر زن مشاهده می‌شد .
 . به همین نحو ، پس از عبد البها ، و پیش‌ازآنکه <START> شوقی افندی <END> ، ولی امر جدید ، وارد فلسطین شود و رهبری امر را بدست گیرد ، ورقه‌علیا رهبری جامعه کوچک پیروان را مجددا به دست گرفت .
 . مجددا در دوره‌هایی که <START> ولی امرالله <END> در سالهای اولیه مسئولیت خود ، از انظار عمومی غایب می‌شد او مکررا امور بهائیان را به ورقه علیا واگذار می‌کرد .
 . پس از صعود <START> شوقی افندی <END> ، یکبار دیگر زنان فرصت یافتند تا در بالاترین سطح جامعه بهائی حضور یابند .
 . رهبری بین‌المللی کیش بهائی بدست ایادیان امر افتاد که در زمان حیات <START> ولی امرالله <END> منصوب شده بودند .
 . پیام بیت العدل رضوان 1984 میلادی تعداد محافل ملی در سطح جهان ، در سال ۱۳۳۲ ، دوازده محفل ، وکل اعضای محافل ۱۰۸ نفر ، و بنابراین درصد مشارکت زنان ۳۱ ۵ درصد بوده‌است .
 . در سال ۱۳۶۴ تعداد محافل به ۱۴۹ محفل افزایش‌یافته و تعداد اعضا به ۱۳۴۱ تن بالغ گردیده‌است و بنابراین در صد حضور زنان در سال ۱۳۶۴ تنها ۲۶ درصد بوده‌است ولذا حضور آن‌ها کاهش داشته‌است .
 . عبدالبهاء کسی را به عنوان ایادی امر منصوب نکرد و تنها در زمان تصدی <START> شوقی افندی <END> ، اولین ولی امر بهائی ، بود که زنان هم به این سمت منصوب شدند .
 . اگرچه کتاب اقدس در سال ۱۸۷۳ در عکا نوشته شد ، ولی بهاءالله آن را مدتی نزد خود نگهداشت تا‌آنکه آن را در ایران به بهائیان عرضه داشت .
 . خلاصه و دسته‌بندی احکام کتاب اقدس ، ص5 6 بنظر می‌رسد که حدودا در سال ۱۸۷۸ بود که بهائیان تهران نسخه‌هایی از این کتاب را دریافت کرده و سعی کردند احکام آن را در زندگی فردی خود پیاده کنند .
 . میرزا اسدالله اصفهانی ، باجناغ <START> حضرت عبدالبهاء <END> ، با خواندن کتاب اقدس مصمم شد که حکم بهاءالله در مورد تاسیس بیت العدل در هر شهررا به اجرا بگذارد .
 . او در سال ۱۸۷۸ اولین بیت العدل محلی را در ایران تاسیس کرد وبا ابتکار او ۸ نفر دیگر از فعالان بهائی دعوت شدند تا طبق نص کتاب اقدس ، بیت عدل را برپا کنند .
 . جلسات اولین بیت العدل ، بطور پراکنده ، به مدت ۲ سال در منزل میرزا اسد اله برگزار شد .
 . حدود سال ۱۸۸۱ بیت العدل تهران تجدید سازمان شد و تعداد اعضای آن افزایش یافت .
 . بیت تهران مبلغین را به سایر شهرهای ایران فرستاد تا در آن شهرها نیز بیت العدل برپا نمایند .
 . در‌نتیجه اعتراضات ، بهائیان دست‌اندرکار بیت ، جهت کسب راهنمایی به <START> حضرت بهاءالله <END> مراجعه کردند .
 . بعدها ، پس‌ازآنکه تشکیلات مختلف بهائی در سطح محلی عادی شد ، مردان و زنان در آن‌ها شروع به‌کار کردند ولی برداشت و تلقی بهائیان در اواخر قرن ۱۹ و اوایل قرن ۲۰ میلادی این بود که نهادهای مشورتی در جامعه بهائی باید متشکل از مردان باشد .
 . اولین بار در سال ۱۹۰۰ میلادی بهائیان آمریکایی پس از طرد جرج ابراهیم خیرالله از جامعه بهائی به علت تغییر از بهائیت پیرو بیت العدل به بهائیت توحیدی اقدام به تشکیل شورای محلی نمودند .
 . در پاییز ۱۸۹۹ میلادی ، ادوارد گتسینگر یکی از رهبران بهائیان آمریکا ، ۵ مرد را به عنوان هیئت مشورتی بهائیان شمال نیوجرسی منصوب کرد .
 . بعدا ، تورنتون چیس طی نامه‌ای به تاریخ ۲۱ مارس ۱۹۰۰ از شیکاگو نوشت ، ما یک هیئت مشورتی ۱۰ نفره تشکیل داده‌ایم .
 . اعضای بیت العدل هر پنج سال انتخاب می‌شوند و محل آن در حیفا اسرائیل است .
 . از دهه ۱۹۹۰ میلادی تاکنون بحث‌های فراوانی بین بهائیان لیبرال و بهائیان اصول‌گرا در رابطه با این موضع انجام شده‌است که برای‌مثال می‌توان به پروژه اچ‌بهائی اشاره کرد .
 . پیتر اسمیت به تضاد بین دو گروه که یکی بهائیت را به عنوان یک دین در حال تغییر می‌بینند و دیگر گروه که تابع محض اعتقادات مطرح‌شده از نظام اداری در اوائل قرن بیستم اشاره می‌کند .
 . حرکت‌های <START> احمد سهراب <END> در تشکیل احمد سهراب #جامعه تاریخ جدید بهائیت در دهه ۱۹۳۰ میلادی نمونه‌ای از دیدگاه مخالف اکثریت تابع محض نظام اداری بهائیت می‌باشد .
 . تعدادی از محققین به تمایل اصول گرایان در جامعه بهائی به قرار دادن تبعیت محض از نظام اداری که الاهی و بدون خطا به عنوان یکی از اصول اعتقادی بهائیت اشاره کرده‌اند .
 . اگر چه بهائیان اصول‌گرا از تقسیم‌بندی بهائیان به دو دسته اصول‌گرا و لیبرال ناخشنود هستند ، چرا که معتقد به متحد بودن تمام بهائیان هستند ، تحرکات نویسندگان بهائی لیبرال در دهه ۱۹۸۰ میلادی نظر بسیاری از بهایئان را به خود جلب کرده‌است و در‌مقابل حملات شدید از اصول گرایان نیز معطوف آن‌ها شده‌است .
 . جو به واسطه نیروی گرانش به دور جرم فضایی نگه‌داشته می‌شود .
 . از ویژگی عمده آن کاهش دما در جهت قائم حدود ۶ سانتی‌گراد ( ۱۸ فارنهایت یا ۲۷۹ کلوین )، در هر ۱۰۰۰ متر افزایش سرعت بادها با افزایش رطوبت H۲O ) نسبت به سطوح پایین‌تر قابل ملاحظه‌است ، و به‌طور کلی مجموعه پدیده‌های هواسپهر که هوا نامیده می‌شود در این لایه قابل‌بررسی هستند .
 . این لایه کم‌ژرفامعادل کم‌عمق یا نازک در ناحیه استوا نسبتا مشخص شده‌است ، این مرز فوقانی وردسپهر نسبت به فصول سال تغییر می‌کند .
 . لایه F2 در‌ارتباط‌با کشنده‌های خورشید قمر و اثر میدان مغناطیسی زمین واکنش‌های غیرطبیعی بسیاری را نشان می‌دهند .
 . درحالی‌که هلیوم به روش عمل پرتوهای کیهان در ازت و از تجزیه آخشیجمعادل عنصرهای پرتوزا در پوسته سطحی زمین به‌طور آرام ولی مداوم تولید می‌شوند .
 . اسلام‌آباد غرب یکی از شهرهای استان کرمانشاه است .
 . به لحاظ جمعیت و وسعت دومین شهر استان کرمانشاه بعد از شهر کرمانشاه است .
 . اسلام‌آباد غرب دومین شهر پرجمعیت استان کرمانشاه است .
 . اسلام‌آباد غرب با حدود ۴۰ درصد آمار بیکاری اولین شهر بیکار ایران است تنها کارخانه بزرگ آن کارخانه قند است که توسط رضاخان کبیر تاسیس‌شده که با توجه به جمعیت آن زمان در نوع خود بی‌نظیر بودهآیت محمدی ، سیری در تاریخ کردها ، انتشارات پرسمان ، 1382 این شهر به عنوان پایتخت جنگل‌های بلوطی ایران و بیکارترین شهر کشور هم مشهور است .
 . در شامگاه ۲۱ آبان‌ماه ۱۳۹۶ زلزله‌ای به بزرگی ۷/۳ شهر سرپل ذهاب را لرزاند و خسارات زیادی به این شهر وارد کرد و بیش از ۳۰۰ کشته و زخمی به جای گذاشت .
 . در سال ۱۳۱۴ نام آن به شاه‌آباد تغییر یافت و پس از انقلاب ۵۷ اسلام‌آباد نامیده شد .
 . از‌جمله این نام‌ها می‌توان به منلی یا ری منلی در اوایل اسلام ، زیدیه در دوران خلافت عباسیان شاه‌آباد غرب به کردی شاباد )، در دوران پهلوی و زمان حکومت <START> رضاشاه <END> اشاره کرد .
 . پس از پیروزی انقلاب بهمن ۱۳۵۷ نام شهر توسط <START> محمد یزدی <END> به اسلام‌آباد غرب تغییر پیدا کرد .
 . این شهر از شمال به شهرستان جوانرود از خاور به شهرستان کرمانشاه از جنوب به شهرستان سیروان و از باختر به شهرستان سرپل ذهاب و گیلان غرب محدود می‌شود .
 . در درازای جغرافیایی ۴۶ درجه و ۳۱ دقیقه و در پهنای جغرافیایی ۳۴ درجه و ۶ دقیقه و در بلندی ۱۳۳۵ متری از سطح دریا ، در ۶۵ کیلومتری جنوب باختری کرمانشاه و در مسیر راه کرمانشاه خسروی قرار دارد .
 . به علت قرار داشتن بر سر راه اصلی مرکز ایران ، مرز عراق ، و مسیر ارتباطی کرمانشاه قصر شیرین خسروی ( در‌کنار مرز ) از اهمیتی ویژه‌ای برخوردار است .
 . اسناد بسیاری قدمت اسلام‌آباد غرب را ثابت می‌کنند که یکی از این ادله نام ئاروینیاوا می‌باشد که به اشتباه هارون‌آباد خوانده می‌شود .
 . دیاکونوف ، ترجمه کریم کشاورز ، تاریخ ماد ، چاپ ششم ، انتشارات علمی و فرهنگی ، تهران ، ۱۳۸۰ .
 . اشاره‌شده که در کتیبه‌های آشوری ، از شهری یاد‌می‌شود به همین نام ئاروینایاوا که محل آن را جنوب شهر تاریخی الی پی ( حوالی کرماشان کنونی در شرق کردستان ) است .
 . قدمت لایه‌های مکشوفه تپه چقاگاوانه در مرکز این شهر به گفته باستان شناسان و طبق اعلام میراث فرهنگی حداقل هشت هزار سال پیش برمی‌گردد .
 . الواح گلی طی کاوشهای محمود کردوانی در تپه باستانی چغاگاوانه در سال ۱۳۴۹ خورشیدی کشف و به موزه ملی ایران منتقل شد .
 . طبق اظهار باستان‌شناسان این مجموعه شامل ۵۶ لوح گلی نسبتا سالم و ۲۸ قطعه شکسته‌است که به ( خط میخی ) نوشته‌شده و مربوط به دوره بابل قدیم ( حدود ۳۸۰۰ سال پیش ) است .
 . علاوه بر گل نوشته‌ها ، به همراه این بایگانی یک مهر استوانه‌ای با نقش یک نیایشگر در‌مقابل رب‌النوعی دیده می‌شود که بر تخت نشسته و عصای سلطنتی به شکل دو رعد در دست گرفته‌است .
 . متن میخی روی این مهر اطلاعات مهمی را در‌زمینه نقوش آن در اختیار باستان شناسان قرار می‌دهد که از‌جمله آن‌ها می‌توان به شمی توم ، دختر نوری ری ، خدمتگزار خدای رعد اشاره کرد .
 . تپه باستانی چغاگاوانه حاوی بقایای سکونت انسان از حدود هشت هزار سال پیش تاکنون است .
 . <START> پیترو دلاواله <END> در سفرنامه‌اش این‌گونه از اسلام‌آباد یاد می‌کند : روز شنبه چهاردهم ، بعد‌از‌اینکه سراشیبی تندی را پیمودیم بر‌روی چمن‌زار وسیعی که از تپه‌های متعدد و زیبا احاطه‌شده ویکی از زیباترین مناظری بود که در عمرم دیده بودم ، چادر زدیم .
 . به گزارش عصر ایران به نقل از شبکه خبری " ان BC " آمریکا طی حفاری‌هایی به رهبری " نیکولاس کونارد " باستان‌شناس دانشگاه " توبینگن " آلمان باهدف پژوهش در مورد منشاهای یکجانشینی ، اهلی گری و کشاورزی در غرب ایران انجام شد ، در منطقه تپه‌های چغا گاوانه در اسلام‌آباد غرب بقایایی از دانه‌های گندم ، جو و عدس را از یک کلونی انسانی متعلق به ۱۲ هزار سال پیش کشف شد .
 . این شهر بیش از ۳۰۰ بار در طول جنگ ایران و عراق مورد حمله موشکی و بمباران هوایی هواپیماهای رژیم عراق قرار گرفت و حدود بیش از ۱۲۰۰ نفر از مردم این شهر در ایام جنگ کشته شده‌اند .
 . با آغاز جنگ ایران و عراق اسلام‌آباد به لحاظ موقعیت جغرافیایی و سوق‌الجیشی خود ، از اهمیت بالایی در تدارکات نیروهای نظامی ایران در جبهه‌های جنگ در محورهای جنگی استان کرمانشاه تبدیل شد .
 . همه مهمات و نیروی انسانی نظامی که به سرپل ذهاب ، قصر شیرین ، گیلان غرب و ارسال می‌شد ، از این شهر می‌گذشت .
 . نیروهای عراقی با توجه به نقش این شهر در تدارک نیروهای ایرانی ، از همان روزهای آغاز جنگ به بمباران مناطق نظامی ، صنعتی و مسکونی این شهر با هواپیما و موشکهای زمین به زمین اسکاد روسی پرداختند .
 . در روزهای پایانی جنگ ، که نیروهای سازمان مجاهدین خلق با پشتیبانی نیروهای عراقی ، در عملیات موسوم به فروغ جاویدان در استان کرمانشاه پیشروی کردند ، دردشت حسن‌آباد که از توابع اسلام‌آباد غرب است ، با نیروهای ایرانی برخورد کردند و شکست خورند .
 . ترکیب جمعیتی اسلام‌آباد غرب بر‌اثر جنگ تغییراتی کرد و آوارگان شهرهای مرزی استان کرمانشاه بدین شهر پناه آورند ونیز بسیاری از مردم بومی شهر از ترس بمباران‌های هوایی به شهرهای مرکزی ایران گریختند و پس از جنگ نیز دیگر هرگز به وطن خود بازنگشتند .
 . بدلیسی تاریخ‌نگار کرد در قرن دهم مردم کلهر را از نژاد گودرز یکی از پادشاهان اشکانی دانسته است .
 . زبان مردم اسلام‌آباد غرب کردی جنوبی است که با گویش کلهری سلطانی ، محمدعلی .
 . اسلام‌آباد غرب دارای یک سینما بهنام سینما احسان بود که سال‌ها از تعطیلی آن می‌گذرد و هم‌اکنون با تغییر کاربری به عنوان تالار عروسی مورد‌استفاده قرار می‌گیرد .
 . کارخانه قند اسلام‌آباد غرب در سال ۱۳۱۴ احداث شدکه در جریان جنگ ایران و عراق قسمتی از کارخانه تخریب شد .
 . در سالهای متوالی این کارخانه به عنوان واحد نمونه کیفی انتخاب گردید .
 . قند اسلام‌آباد مرغوبترین قند ایران می‌باشد به‌طوری‌که فقط کشاورزان چغندرکار ازآن بهره می‌برند بازدید در ۶ ژانویه ۲۰۱۴ میلادی .
 . بزرگترین شرکت تولیدکننده کاشی ، سرامیک و گرانیت در بخش خصوصی کشور و دومین تولیدکننده در بین کارخانجات دولتی و خصوصی و بخش عمومی می‌باشد .
 . کشاورزی در شهرستان اسلام‌آباد غرب سنتی و نوع کشتی آبی و دیمی است .
 . تپه چغا گاوانه مربوط به دوران پیش از تاریخ ایران باستان است و در اسلام‌آباد غرب ، داخل شهر واقع‌شده و این اثر در تاریخ ۱۹ تیر ۱۳۴۸ با شماره ثبت ۸۳۸ به‌عنوان یکی از آثار ملی ایران به ثبت رسیده‌است .
 . منطقه‌ای در جنوب غرب شهرستان اسلام‌آباد غرب که شامل تپه‌های فراوان و مملو از درختان بلوط است که در فصل بهار به عنوان یک تفرجگاه کاملا طبیعی مورد‌استفاده قرار می‌گیرد .
 . بر اساس تحقیقات باستان‌شناسی در محل شیان کرمانشاه که به خاطر احداث سدی در منطقه انجام شد آثاری از هزاره دوم پ م تا دوران اسلامی کشف شد .
 . آتشکده میل میلگه یکی از آتشکده‌های اواخر دوره ساسانی است که در ۳۲ کیلومتری جنوب شرقی شهرستان اسلام‌آباد غرب در منطقه‌ای بهنام منطقه میلگه و در حاشیه روستایی بهنام میلگه باباخان قرار دارد .
 . این اثر ارزشمند تاریخی یکی از آتشکده‌های دوره ساسانی است که همانند سایر آتشکده‌های آن دوره از مصالح لاشه سنگ و ملات گچ ساخته شده‌است .
 . این بنای تاریخی که هسته اصلی و باقی‌مانده بنای بزرگتری است متشکل از چهار جرز سنگی است که در بخش داخلی آن نیز سکویی جهت قراردادن آتشدان و تعدادی پایه گچی و سنگی قرار دارد که در نوع خود بی‌نظیر و منحصر‌به‌فرد است .
 . باینگان یا باینگان یکی از شهرهای استان کرمانشاه در غرب ایران است .
 . این شهر در بخش باینگان شهرستان پاوه قرار دارد .
 . باینگان ، یا باینگان ، بخش و شهری در استان کرمانشاه و از توابع شهرستان پاوه می‌باشد .
 . باینگان یکی از شهرهای سردسیر شهرستان پاوه و اورامانات است .
 . شهر مرزی باینگان در ۱۲۰ کیلومتری شمالغربی کرمانشاه واقع است .
 . این شهر مرکز بخش باینگان است و در ۲۴ کیلومتری جنوب غربی پاوه ، در منطقه‌ای کوهستانی ، با ارتفاع ۱۱۵۵ متر از سطح دریا ، و در ۳۵ عرض شمالی و ۴۶ و ۱۵ طول شرقی قرار گرفته‌است .
 . دره زیبای سهور در شمال شهر واقع ، و شعبه‌ای از رود مره خیل در آن جاری است .
 . باینگان در اوایل دهه سال ۱۳۳۰ بالغ بر ۵۳۸ نفر بود که در سال ۱۳۷۰ به ۱۴۷۷ نفر که شامل ۲۹۸ خانوار بوده و در سال ۱۳۷۵ به ۱۸۶۶ نفر که شامل ۳۹۸ خانوار بوده که ترکیب جنسیتی آن به ۹۵۶ مرد و ۹۱۰ زن افزایش یافت .
 . نسبت‌های باسوادی و اشتغال سال ۱۳۷۵ در این شهر به ترتیب حدود ۹/۷۸ و ۴/۲۴ ثبت شده‌است .
 . درآمد مردم این بخش برپایه دامداری ، باغداری و کارگری ساده‌است .
 . آب باغداری بخش باینگان از رودخانه ، چاه‌های عمیق و چشمه تامین می‌شود .
 . انواع محصولات باغداری ، پرورش طیور به طریق سنتی ، فراورده‌های دامی و لبنی که جنبه صادرات نیز دارد و صنایع‌دستی ، از اهم تولیدات این منطقه به‌شمار می‌رود .
 . در سال ۱۳۶۶ این بخش دارای ۱۰۶۲ خانوار که شامل ۴۹۲۵ نفر عشایر کوچنده ییلاقی و ۱۱۲۳ خانوار که شامل ۸۶۴۵ نفر عشایر کوچنده قشلاقی از ایل کرد نژاد جاف بوده‌است .
 . در‌خلال جنگ عراق و ایران باینگان از‌جمله مناطقی بود که آسیب فراوان دید و ۵۰ از ساختمان‌های این بخش ویران شد و بیشتر روستاهای آن از سکنه تهی گردید .
 . قدمت تاریخی شهر به پیش از اسلام بازمی‌گردد چنانچه مسجد جامع باینگان توسط عبدالله بن عمر بن خطاب ( رض ) هم‌زمان با دو مسجد روستای زردویی و تین پی‌ریزی شده‌است .
 . باینگان از قدیم‌الایام مهد و کانون افرادی مخلص چون ملامحمد مهران دانش‌آموخته دانشگاه الازهر و عضو انجمن علمای اسلامی دولت عثمانی در استانبول ملا فتاح فرشید باینگانی معروف به امام شافعی ثانی و خلیفه حیدر حیدری باینگانی از پیران طریقت بوده‌است و حال نیز شهر از فیض وجود نوه خلیفه بزرگ به اسم حاج خلیفه محمدعلی حیدری بهره‌مند است .
 . بخش باینگان یکی از بخشهای سه‌گانه پاوه است که از شمال به نوسود و حومه پاوه ، از جنوب به جوانرود و از غرب به کشور عراق محدود می‌گردد .
 . بخش باینگان شامل ۲ دهستان به نام‌های شیوسر و ماکوان است که این دو دهستان شامل روستاهای متعددی می‌باشد که آمار آن‌ها به صورت زیر می‌باشد .
 . گفتنی است ، قرآنی که کتابت آن به حدود ۳۰۰ سال پیش بازمی‌گردد ، در روستای میر عبدلی ، یکی از آبادیهای بخش باینگان نگهداری می‌شود .
 . بخش باینگان در حوضه شمال غربی استان کرمانشاه قرار گرفته‌است و آب‌و‌هوای نیمه‌مرطوب دارد .
 . اهم رودهای آن شامل سیروان ، زیمکان ( ۱۶۰ کیلومتر ) که پس از پیوستن رود چم زریسک ( آب‌زرشک ) به آن به رودخانه سیروان می‌ریزد ، لیله ( ۷۳ کیلومتر )، چم مره خیل ( ۳۰ کیلومتر )، آب‌سفید برگ ، آب خلیفه و آب لرن است .
 . بیستون یکی از شهرهای استان کرمانشاه در غرب ایران است .
 . این شهر در ۲۷ کیلومتری شمال شرقی شهر کرمانشاه واقع است .
 . شهر بیستون در شهرستان هرسین در خاور این استان واقع شده‌است .
 . شهر بیستون در پای‌کوهی معروف به همین نام و در مسیر شهر کرمانشاه به همدان واقع شده‌است .
 . دارای دو دهستان به نامهای چهر و مرکزی می‌باشد .
 . بیستون در میان شهرهای صحنه ( شهر ) و کرمانشاه و در شهرستان هرسین است و رودخانه گاماسیاب نیز از جنوب آن می‌گذرد .
 . <START> واسیلی بارتلد <END> معتقد بود که نام بیستون از واژه بغستان به معنی جایگاه خدایان می‌آید و احتمالا نام باستانی آن باگاستانا ( بغستان ) بوده‌است که در اثر کثرت استعمال و مرور ایام این لفظ به بیستون تغییر پیدا کرده‌است .
 . ۱۳۸۲ گردشگری استان کرمانشاه ، بازدید : فوریه ۲۰۰۹ .
 . همچنین در شهر رشت نیز خیابانی در مرکز این شهر بهنام خیابان بیستون ( رشت ) نامگذاری شده‌است .
 . تازه‌آباد یکی از شهرهای استان کرمانشاه در غرب ایران است .
 . این شهر در بخش مرکزی شهرستان ثلاث باباجانی شهرستان ثلاث باباجانی قرار دارد .
 . این شهر تا سال ۱۳۷۵ یک روستا به حساب می‌آمد چون در سرشماری سال ۱۳۶۵ جمعیت آن ۸۱۸ نفر ، در سرشماری سال ۱۳۷۰ ، ۱۶۶۱ نفر بود اما در سال ۱۳۷۵ جمعیت آن به ۵۰۸۴ نفر فزونی یافت .
 . در آذر ۱۳۷۲ ، به موجب تصویب‌نامه شماره ۳۴/۳/۱/۱۴۲۲۴ آبادی تازه‌آباد شهر شد ( ایران .
 . در طی سال‌های ۱۳۶۴ به بعد مسکن‌سازی برای آوارگان جنگ ایران و عراق آغاز شد و تازه‌آباد بنا شد .
 . بعلاوه در این متن تف آباد یا تاف آباد در‌کنار درنه ( ثلاث باباجانی ) جیگیران و خرخره یا قلقله ( ثلاث باباجانی ) ذکر‌شده که اکنون هم موجودند و در ثلاث باباجانی واقع هستند و اتفاقا درنه و قلقله هم تنها چند کیلومتر از تازه‌آباد فاصله دارند ، بعلاوه کرند غرب به ویژه منطقه ریژاو ( ریجاب که آن هم نه‌تنها نزدیک ثلاث باباجانی واقع‌شده بلکه مسکن تعداد زیادی از اهالی این شهرستان هم می‌باشد .
 . دراین‌باره هم مستندات بسیاری وجود دارد .
 . برای نمونه در مرکز تازه‌آباد تا همین چند سال پیش چشمه بسیار پرآبی بهنام سراب قلعه ( احتمالا قلعه سلیمان خان گوران ) وجود داشت که داستان‌های شگفت بسیاری در مورد آن نقل می‌شود از‌جمله اینکه می‌گویند یک گاو که در بالای کوه مشرف بهشهر بهنام کوه نور ( که ژی نووره که ) در داخل چاله عظیم بالای آن کوه افتاد که پس از مدتی از سراب قلعه بیرون آمد ، قابل‌ذکر است که این چشمه اکنون پرشده بر‌روی آن خانه‌سازی شده‌است ! روانسر یکی از شهرهای استان کرمانشاه در غرب ایران است .
 . این شهر همراه با جوانرود و شهرستان ثلاث باباجانی تا سال ۱۳۶۹ همگی جز شهرستان پاوه بودند .
 . این شهر مرکز شهرستان روانسر است .
 . روانسر دارای آثار پیش از تاریخی و تاریخی مهمی است و از این لحاظ در باستان‌شناسی غرب کشور جایگاه ویژه‌ای دارد .
 . از آثار دیگر روانسر تپه موسایی و دو تپه مجاور آن است که از اوایل دوره مس و سنگ ( حدود ۷ هزار سال پیش ) تا زمان‌های اخیر مورد سکونت انسان بوده‌است .
 . دخمه روانسر که مردم روانسر به آن کو شک می‌گویند در دیواره کوه قله در شمال شرقی روانسر واقع است که به دوره ماد بازمی‌گردد .
 . از دوره ساسانی نیز مجموعه‌ای از ظروف نقره در غار قوری قلعه کشف شده‌است .
 . همچنین گورستانی از دوره صفوی با سنگ قبرهای کتیبه‌دار به خط کوفی در دامنه شمالی کوه قله وجود داشت که متاسفانه طی سالیان اخیر تابود شده یا به تاراج رفته‌است .
 . این گورستان بزرگ صفوی گویای اهمیت روانسر در دوره صفوی است .
 . روانسر در دوران حکومت اردلان نیز جزو قلمرو حاکمان اردلان بوده‌است .
 . طبقه بالا دارای ایوان مسقف با ستونهای چوبی بود و کلیه اتاق‌ها دارای پنجره‌های کوچک چوبی بودند که معمولا آبی‌رنگ بودند .
 . سقف با تیر و چوب یا با شاخه‌های بید و لایه‌ای از کاهگل پوشانده می‌شد .
 . متاسفانه معماری سنتی روانسر طی دهه‌های شصت و هفتاد بتدریچ تخریب شد و امروز تنها چند نمونه با قدمت بیش از شصت سال در روانسر باقی‌مانده که اغلب در شرق سراب گنی خانی واقع شده‌اند .
 . کد خبر : ۳۳۲۲۰۱ زمان مخابره : ۱۳/۱۱/۱۳۸۷ .
 . در سالهای اخیر نیز صنعت پرورش دام و طیور در روانسر رشد بالایی داشته و روانسر در‌حال‌حاضر یکی از مراکز اصلی تامین گوشت مرغ استان است .
 . شهرستان روانسر به دلیل وجود آبهای فراوان قطب کشاورزی استان کرمانشاه محسوب می‌شود و بیشترین نیروی کاری این شهرستان به کشاورزی اشتغال دارند از عمده محصولات روانسر می‌توان به گندم ، جو ، نخود ، صیفی‌جات ، سبزیجات و خصوصا ذرت ( که دارای بیشترین برداشت در هکتار ، در کشور می‌باشد ) اشاره کرد .
 . همچنین از سال ۱۳۸۵ تولید گوجه‌فرنگی گسترش‌یافته که محصولات آن کارخانه رب گوجه‌فرنگی روژین را تغذیه می‌کند .
 . شهرستان روانسر به یکی از تولیدکنندگان مهم رب گوجه‌فرنگی در کشور تبدیل شده‌است .
 . کوزران یکی از شهرهای استان کرمانشاه در غرب ایران است .
 . این شهر مرکز بخش کوزران در شهرستان کرمانشاه است .
 . بخش کوزران سنجابی یکی از ۵ بخش تابعه شهرستان کرمانشاه و در زمره مناطقیست که در آینده حرفهایی برای گفتن دارد .
 . کوزران دارای ظرفیتهای بالقوه فراوانی در بحث توسعه پایدار است و مستعد رشد و تعالی بیشتر می‌باشد .
 . در‌حال‌حاضر اکثر اهالی روستاهای محور روستاهای تختگاه بخش گهواره ، روستاهای محور نهرآبی شهرستان روانسر ، روستاهای محور چهارزبر بخش ماهیدشت و روستاهای محور سراب نیلوفر بخش مرکزی کرمانشاه مراجعاتشان به کوزران می‌باشد تا مراکز بخشهای محل سکونتشان که بیانگر موقعیت ویژه و مستعد توسعه بیشتر کوزران است .
 . همچنانکه مجاهدت‌های ایل سنجابی در انقلاب مشروطیت ، مبارزه مردان غیور سنجابی با استعمار و نقش ویژه در ملی شدن صنعت‌نفت و حضور یکپارچه و مردانه جوانان این سامان در دفاع از ناموس و کیان مملکت در دهه ۶۰ بر همگان آشکار و مبرهن است .
 . مرده‌مان مهمان‌نواز ، فهیم و با‌فرهنگ غنی این سامان زبان زد عام و خاص می‌باشند .
 . مناطق خوش آب‌و‌هوای هفت آشیان و روستاهای محور کوه قلعه قاضی ، سراب زلال و همیشه جوشان قره دانه ، همواره با آغوشی باز پذیرای خیل دوستداران طبیعت بوده‌است .
 . همجواری کوزران با شهرهای کرمانشاه ، اسلام‌آباد غرب ، گهواره ، روانسر ، جوانرود و ماهیدشت باعث شده که هرروز شاهد خیل عظیم جمعیت سیار و گذری از آن باشیم و موجبات مرکزیت این سامان را فراهم نموده‌است .
 . از‌سویی نیز امید است با توسعه راه‌های بخش کوزران و تعریف مسیرهای جدید از‌جمله راه مواصلاتی ثلاث باباجانی کوزران هرچه زودتر به جایگاه واقعی‌اش دست یابد .
 . قطعا با درنظرگرفتن تمهیداتی جهت احداث جاده دسترسی کوزران ثلاث باباجانی از طریق روستاهای باباکوسه به میرآباد و هلول ضمن پررنگ‌تر شدن تردد مردم این مناطق و دسترسی بیشتر به مرز دورنمایی بهتر را می‌توان برای کوزران متصور شد .
 . در بررسی‌های باستان شناختی که در ۲۵ درصد از دشت کوزران انجام‌شده تاکنون ۸۴ محوطه و تپه باستانی مربوط به دوران‌هایی از نوسنگی هزاره نهم ، هشتم پ .
 . م ) تا پایان روزگار قاجاریان شناسایی شده‌است .
 . گهواره ( زبان کردی گاواره ) یکی از شهرهای استان کرمانشاه در غرب ایران ویکی از دو شهر شهرستان دالاهو است .
 . فاصله آن تا شهر کرمانشاه مرکز استان ۹۰ کیلومتر می‌باشد و در جلسه ۱۳۷۹/۰۳/۱۱ عضو کمیسیون سیاسی دفاعی هیئت دولت به پیشنهاد وزارت کشور ( ایران ) تصویب شد که روستای گهواره مرکز بخش گهواره و از توابع شهرستان اسلام‌آباد غرب بهشهر تبدیل و به عنوان شهر گهواره شناخته شود که در تاریخ ۱۳۷۹/۰۴/۱۹ این تصویب‌نامه به تایید رئیس‌جمهور رسید و محدوده شهر بر اساس تبصره قانونی مربوطه تعیین شد .
 . گهواره مرکز بخش گهواره می‌باشد که بنا به آمار سال ۱۳۸۵ جمعیت کل بخش گهواره ۲۰۷۸۶ نفر می‌باشد .
 . اخ ) قصبه مرکز بخش گوران شهرستان شاه‌آباد .
 . واقع در ۴۸ هزارگزی شمال باختری شاه‌آباد ( از طریق راه فرعی اتومبیل رو گردنه پنج سواره ۴۰ هزار گز از راه مالرو ) و ۲۶ هزارگزی شمال خاوری کرند و ۳۰ هزارگزی جنوب باختری کوزران مرکز دهستان سنجابی در‌کنار رودخانه زمکان .
 . مختصات جغرافیایی آن به شرح زیر است : طول ۴۶ درجه و ۲۵ دقیقه ، عرض ۳۴ درجه و ۳۲ دقیقه ارتفاع ۱۴۶۴ گز .
 . در سالهای اخیر راه فرعی از گهواره به شاه‌آباد و کوزران مرکز دهستان سنجابی احداث شده‌است .
 . مسیر شماره ۱ : این مسیر اصلی‌ترین راه ارتباطی شهر گهواره می‌باشد که ارتباط بین شهر گهواره و اسلام‌آباد غرب را میسر می‌سازد .
 . طول این جاده تا اسلام‌آباد غرب حدود ۴۶ کیلومتر می‌باشد .
 . متصل می‌کند که در‌نهایت به کرند غرب منتهی می‌شود .
 . فاصله گهواره تا توت شامی ۹ ۳ کیلومتر می‌باشد که در‌نهایت از این جاده به کرند غرب ۵۰ کیلومتر فاصله دارد .
 . مسیر شماره ۳ : این مسیر گهواره را به بزرگراه راه کربلا از طریق روستای برزه ( اسلام‌آباد غرب ) ارتباط می‌دهد که ۶۷ کیلومتر با بزرگراه کربلا در خارج از اسلام‌آباد غرب بین جاده اسلام‌آباد غرب کرمانشاه فاصله دارد .
 . مسیر شماره ۴ : این مسیر گهواره را به کوزران و شهر کرمانشاه مرکز استان کرمانشاه متصل می‌کند .
 . مسیری است که ارتباط شهر گهواره با باغات شمال گهواره مانند زله ناو تاش کو و کبود جوب برقرار می‌سازد .
 . لازم است ذکر شود که این مسیر <START> به به <END> سد زمکان راه دارد و مناطق سرسبز و زیبایی را با وجود باریک بودن مسیر خواهید دید و فاصله آن با کرند غرب ۳۸ کیلومتر می‌باشد .
 . بر طبق آمار رسمی مرکز امار ایران در سرشماری سال ۱۳۸۵ بخش گهواره با ۴۶۰۰ خانوار دارای جمعیتی بالغ بر ۲۰ هزار نفر است که از این مقدار۱۰۰۱۵نفر مرد و۱۰۵۶۱نفر زن هستند .
 . جمعیت گهواره از مهرماه سال۱۳۷۰شمسی تا آبان ۱۳۹۰ رشد نزولی داشته و جمعیت این شهر از۵۱۴۲نفر در مهر ۷۲ به۴۶۱۹نفر در سال ۹۰ کاهش یافته‌است که از عمده دلایل آن می‌توان به نبود اشتغال و مهاجرت اهالی به شهرهای دیگر بوده‌است .
 . بر طبق اعلام مرکز امار ایران ( ۱۳۸۵ ) از۱۳۰۰۲نفر جمعیت باسواد بخش گهواره ۷۰۳۰ نفر مرد و ۵۹۷۲ نفر زن هستند و از۵۸۳۹بیسواد این بخش ۲۰۷۲ نفر مرد و۳۷۶۷زن بودند .
 . جمعیت شهر گهواره از بین سی شهر استان کرمانشاه در رتبه شانزدهم بعد از بیستون و قبل از کوزران قرار دارد که ۴۶۱۹ برآورد شده‌است .
 . زغال‌سنگ زله ناو دیمانی و در سالیان اخیر تگرگ , سرمازدگی ( گیاه‌شناسی ) خشک‌سالی و آتش‌سوزی باعث خسارات فراوانی به باغداران این منطقه شده‌است .
 . درسال ۱۳۹۱ از سطح ۶۰۰ هکتار باغات مثمر گهواره بیش از ۹۰۰۰ تن سیب با‌ارزش بیش از ۸۰ میلیارد ریال روانه بازار مصرف شده‌است .
 . تنبور یکی از پرطرفدارترین و پرمخاطب‌ترین سازهای موسیقی نواحی ایران است و حوزه اصلی رواج این ساز استان کرمانشاه و دو منطقه صحنه و گهواره‌است .
 . جذابیت این ساز ، به دلیل ماهیت اجرای مقام‌ها و جنبه عرفانی و معنوی به تدریج پا را از دایره ایران فراتر برده و در اروپا و آمریکا نیز ، به این ساز و اجرای آن توجه و رویکرد فراوان شده‌است .
 . با استفاده از قراین و شواهدی که وجود دارد ساز تنبور به شش هزار سال قبل برمی‌گردد مهمترین مدرک این ادعا کشف مجسمه‌ای در حوالی مقبره دانیال نبی در شوش است که در ان دو مرد دیده می‌شوند که در دست یکی از آن‌ها تنبور دیده می‌شود و مشغول نواختن است که قدمت آن به زمان قبل از ظهور موسی برمی‌گردد و در گهواره به صورت حرفه‌ای ساخته می‌شود .
 . <START> سید محمود علوی <END> ، <START> کاکی اله <END> مراد حمیدی ، استاد چنگیز فرمانی ، استاد خسرو نظری ، سید ولی حسینی ، استاد <START> طاهر یارویسی <END> و سید تیمور مهرابی را از‌این‌میان می‌توان نام برد .
 . پیراهن پیراهن زنان کرد برحسب سن و سال و نوع سلیقه متفاوت است بدین‌صورت‌که این لباس‌ها اکثرا ار پارچه‌های گلدار و رنگ روشن که بشکل و طرح‌های مختلف تهیه شده‌اند مورد‌استفاده قرار می‌گیرد .
 . با تغییر لباس و مد به طبع لباس قدیم زنان گهواره هم تغییر پیداکرده و سالهای سال است که زنان جوان‌تر از سربند و سایر لباسهای مخصوص زنان قدیمی و مسن‌تر استفاده نمی‌کنند .
 . عید باستانی نوروز هم در گهواره همراه با سایر نقاط کشور جشن گرفته می‌شود .
 . از روزهای قبل از شروع فروردین‌ماه و معمولا اسفند خانم‌های خانه‌دار به‌کار تمیزکاری و به اصطلاح خانه‌تکانی مشغول می‌شوند و اعضای خانواده بنا به وسع مالی و نیاز به تهیه لباسهای جدید اقدام می‌کنند .
 . در آخرین پنجشنبه سال که در بین مردم ایران به پنجشنبه آخر سال مشهور است ویکی از رسمهای قدیمی و باستانی ایران به‌شمار می‌رود .
 . چهارشنبه‌سوری که در سایر مناطق کشور در آخرین سه‌شنبه سال برگزار می‌شود از قدیم در این منطقه از قدیم جایگاهی نداشته و در چندسال اخیر بین جوانان اجرا می‌شود اما از قدیم‌الایام در این منطقه شب قبل از نوروز بر‌روی بام خانه‌ها رفته یا در حیاط و کوچه‌ها آتشی به احترام زرتشت و روشنایی و آیین باستانی مرسوم ایرانیان برپا می‌کنند و اعتقاد دارند که آتش نشانه پاکی و برکت خداوند است .
 . این جشن را آگر نوروز ( آتش نوروز گویند ) در سالهای اخیر هم آگر نوروز با تغییر چهره بسیاری از جشنهای ایرانیان مانند چهارشنبه‌سوری که با روشن کردن آتش و پریدن از روی آن همراه بود تغییر کرده و جوانترها غیر از روشن کردن از انواع ترقه و مواد منفجره دیگر در این جشن باستانی استفاده می‌کنند .
 . در روزهای عید نوروز هم اهالی گهواره با چیدن سفره نوروز و گذاشتن میوه و شیرینی ( مانند نان‌برنجی و با روبوسی به دید و با روبوسی آغاز سال نو را همراه با دعایی به هم تبریک می‌گویند و معمولا بزرگ خانواده به کوچکترها عیدی می‌دهد و همراه با هم به دید‌و‌بازدید از خانه سایر فامیلها می‌روند .
 . در روز عید خانواده و وابستگان نزدیک خانواده‌هایی که به تازگی عزیزان خود را از دست داده‌اند و سالگرد فوت عزیزانشان فرا نرسیده‌است به منزل خانواده آن‌ها می‌روند و به نوعی در این زمان شادی آن‌ها را با غمهایشان تنها نگذاشته فاتحه می‌دهند که اصطلاحا به آن نوعید گفته می‌شود .
 . روز دوم عید مردان گهواره به سوی روستای توت شامی که جایگاه رهبر مذهب اهل حق ( سید نصرالدین حیدری ) می‌باشند می‌روند و فرارسیدن عید نوروز را به ایشان تبریک می‌گویند .
 . خاوه نکار از مهمترین مراسم و اعیاد مردم اهل حق می‌باشد که در اواسط آبانماه می‌باشد و مدت‌زمان آن سه روز می‌باشد و در این سه‌روزه مردم روزه‌دار می‌باشند و به نوعی بعد از پایان سال زراعی و شکرگزاری برگزار می‌شود .
 . شب اول شروع روزه‌داری مردم با تهیه سیب یا انار نیاز تهیه می‌کنند و به خانه سید پیر یا جم خانه می‌رود و به تنبور نوازی یا خواندن دعا مشغول می‌شوند با اجازه سید نیازها تقسیم به اندازه مساوی تقسیم می‌شوند و بعد‌از‌آن دعای نیت روزه‌داری خوانده می‌شود و از سحرگاه آن شب روزه‌داری آغاز و تا غروب به طول می‌کشد .
 . و عده‌ای دیگر هم هر شب به جم خانه می‌روند با خواندن سرودهای مذهبی تنبور و نذر و نیاز مشغول می‌شوند .
 . روز سوم خاوه نکار با نذری آغاز می‌شود که باید یک خروس قربانی شود .
 . به اینصورت که از صبح خروسی را قربانی می‌کنند و آن را بحالت آب‌پز شده ( شوربایی ) تهیه می‌کنند و تا بعد اظهر که که این کار طول می‌کشد همراه با سه کیلو برنج که با روغن حیوانی تهیه شده‌است و نیاز همراه با مراسم دینی خاص با حضور سید و خواندن دعای معروف مراسم نذری به اتمام می‌رسد و بعد از اتمام ساعات روزه‌داری به قسمت کردن نذری بین مردم اقدام می‌کنند و این‌گونه روز سوم روزه‌داری هم به پایان می‌رسد .
 . بعد از سه روز روزه‌داری و قربانی کردن در‌نهایت در روز چهارم همانند عید نوروز مردم گهواره برخلاف سایر روستاها و شهرهای اطراف سفره عید را برپا می‌کنند که معمولا شیرینی شکلات و میوه و را روی آن گذاشته‌اند سه روز روزه‌داری خود را جشن گرفته و از صبح همان روز به دید‌و‌بازدید دوستان آشنایان و خانواده خود رفته و بزرگان خانواده هم به فرزندان کوچک خود عیدی می‌دهند وعید خاوه نکار را به آن‌ها تبریک می‌گویند .
 . در قبرستان شهر گهواره ، درخت وزم کهن‌سالی وجود دارد که مردم آن را منزل باوه اسکندر می‌نامند و آن را متبرک می‌دانند .
 . درخت منزل دوازه ایمام نیز از درختان مقدس قدمگاه در استان کرمانشاه است .
 . در شهر گهواره نزدیک جم خانه شهر ، محلی وجود دارد که در آن ، چنار کهن‌سالی وجود دارد که مردم به آن معتقدند و آن را مقدس می‌گمارند .
 . معمولا مردم این مناطق زمانی که مراسم یا نذری داشته باشند ، به این محل می‌آمدند و اغلب قربانی می‌کردند .
 . در سالهای اخیر با وقوع خشکسالی در سطح کشور این شهر هم از این بلا در امان نمانده‌است و میزان بارندگی در آن بطور چشمگیری کاهش یافته‌است .
 . کوه قلعه قاضی در شمال شرق گهواره قرار دارد ارتفاع آن ۲۳۷۰ متر می‌باشد .
 . قلعه قاضی در میان لقیه کوه‌ها در نقطه‌ای استراتژیک قرار دارد بگونه‌ای که بر محیط پیرامون خود دید کاملی دارد .
 . بخش گهواره با ۷۷۲۵۰ هکتار جنگل و ۱۶۷۲۵ هکتار مرتع یکی از بخش‌های غنی از منابع طبیعی در استان کرمانشاه و مرکز اصلی طرح صیانت از جنگل‌های زاگرس در استان کرمانشاه است که نشان‌دهنده غنی بودن منطقه گهواره از منابع طبیعی است .
 . در سالهای اخیر برای جلوگیری از قطع درختان مراتع و جنگلهای اطراف گهواره از‌سوی روستاییان که به عنوان سوخت از آن استفاده می‌کنند توزیع آبگرمکن‌های خورشیدی در این روستاها صورت گرفته‌است که فشار روی جنگلها را کاهش می‌دهد .
 . در سالهای اخیربرای صیانت از منابع طبیعی و حفظ محیط‌زیست طرحهایی مانند کاشت نهال بلوط در مراتع و جنگلهای حاشیه‌ای شهر گهواره توسط نهادها و سازمان‌های مختلف نظیر آموزش و پرورش با همکاری مردم و دانش آموزان انجام شده‌است .
 . استان کرمانشاه یکی از استان‌های زلزله‌خیز ایران به‌شمار می‌رود .
 . بنابر امار شبکه لرزه‌نگاری استان کرمانشاه ، گهواره یکی از نقاطیست که بیشترین میزان لرزه در ان به ثبت رسیده‌است که بیشتر این زلزله تنها با تجهیزات لرزه‌نگاری قابل‌تشخیص بوده‌است .
 . بلوار ولیعصر گهواره تنها بلوار دایر در این شهر می‌باشد که از سه‌راهی جاده کوزران گهواره اسلام‌آباد غرب شروع‌شده و تا میدان امامعلی ادامه دارد و پمپ‌بنزین گهواره هم در این ناحیه قبل از رسیدن به میدان ورودی شهر قرار دارد .
 . شهر گهواره دارای دو میدان است که در ابتدا و انتهای شهر قرار دارد میدان ورودی که امامعلی نام دارد و میدان دوم هم که در انتهای شهر قرار دارد به روستاهایی مثله توت شامی و بابا شاه احمد و راه دارد .
 . مسجد امیرالمومنین گهواره در خیابان اصلی شهر جنب بانک کشاورزی واقع شده‌است .
 . اطراف شهر گهواره دارای گورستان‌های مختلفی است .
 . فاصله شهر گهواره با مرکز شهرستان دالاهو ( کرندغرب ) ۳۷ ۹ کیلومتر و با مر کز استان ( کرمانشاه ) از مسیر اسلام‌آباد غرب ۹۶ کیلومتر و از مسیر کوزران ۸۴ ۴ کیلومتر کیلومتر می‌باشد همچنین فاصله این شهر تا پایتخت ( تهران ) ۵۸۷ کیلومتر می‌باشد .
 . گیلانغرب ( به کردی جنوبی گیه‌لان ) مرکز شهرستان گیلانغرب واقع در جنوب غرب استان کرمانشاه و شمال غرب استان ایلام است .
 . جمعیت این شهر طبق سرشماری سال ۱۳۹۵ حدود ۲۴۰۰۰ نفر بود که در مقایسه با سال‌های قبل کاهش داشته‌است و دلیل آن مهاجرت بی‌رویه مردم شهرستان به سمت شهرهای بزرگتر استان و ایران است .
 . بیشترین معادن قیر طبیعی ایران در گیلان غرب است .
 . گیلان غرب از قطب‌های مهم ادبی و جایگاه ادبیان نامدار در عرصه فعالیت‌های ادبی کردی جنوبی در استان‌های کرمانشاه و ایلام است .
 . گیلانغرب به خاطر مقاومت مردم‌اش در‌برابر حمله ارتش عراق در سال ۱۳۵۹ ، از‌سوی <START> سید علی خامنه‌ای رهبر جمهوری اسلامی ایران <END> دومین شهر مقاوم کشور نامیده شده‌است .
 . در تقویم رسمی ایران نیز چهارم مهرماه روز ملی گیلانغرب ( مقاومت مردم گیلانغرب ) نام گرفته‌است .
 . این دشت نیز با وجود سراب و باغ زیبای " گیه ل " ( گیه ل : نام قدیم مورت ) که گیاهی کمیاب ، دارویی ، شفابخش ، مقدس و مورد توجه آیین زرتشت و گذشتگان بوده‌است و این منطقه نیز بهنام " دشت گیه لان " gyalan " به معنی جایی که درخت " گیه ل " دارد نامگذاری شده‌است .
 . گیلانغرب در ارتفاع ۸۰۴ متری از سطح دریا واقع شده‌است و مرکز شهرستان جز مناطق گرمسیر استان محسوب می‌شود .
 . هر چه به طرف شرق و شمال شهرستان پیش بروید ارتفاع بیشتر و هوا رو به سردی می‌رود و هرچه به طرف جنوب و غرب و مرز عراق بروی هوا رو به گرمی و به ارتفاع‌های کم می‌رسید .
 . به‌طور مثال از مرکز شهرستان که به سمت اسلام‌آباد غرب یا کرمانشاه پیش بروید پس از ۱۵ کیلومتر از ارتفاع ۸۰۰ متری شهر به ارتفاع ۱۱۰۰ متری در روستاهای اطراف در دهستان چله می‌رسید و پس از ۶۸ کیلومتر که به بخش گوواور که جز شهرستان محسوب می‌شود برسید می‌بینید که ارتفاع به ۱۵۰۰ متر نیز می‌رسد و برعکس هر چه به سمت عراق یا قصرشیرین پیش بروید کم‌کم به ارتفاع ۵۰۰ و کمتر در مرز سومار به ۲۹۰ متر و در خود قصرشیرین به ۳۵۰ متر می‌رسد و رو به گرمی و پستی می‌رود .
 . قلا ( قلعه ) تپه‌ای در وسط شهر گیلان غرب بوده که معروف به قلا ( قلعه ) می‌باشد که آنگونه پیدا است این ساختمان خرابه سه‌طبقه بوده‌است که بسیاری بر این عقیده هستند این تپه می‌تواند یک زیگورات مربوط به دوره ایلامیان باشد .
 . حهسهن زوور دار خرابه‌ای در پایین‌دست شهر گیلان غرب واقع شده‌است که در میان مردم منطقه به حسن زوردار معروف می‌باشد .
 . این قلعه که متاسفانه بعلت حفاریهای بیش‌ازحد و عبور یک کانل آب از کنار آن چیز زیادی از آن باقی نمانده‌است .
 . به احتمال زیاد این قلعه مقر حکومت <START> آل حسنویه <END> بوده‌است که زمانی نسبتا طولانی بر منطقه غرب کشور سیطره داشته‌اند .
 . در محل آثاری از ساروج و گچ وجود دارد .
 . البته عده زیادی اعتقاد دارند که مربوط به زمان ساسانیان است و درزمان حمله اعراب به ایران خراب شده‌است چون اعراب از طرف گیلانغرب و شهر حلوان ( سرپل ذهاب ) به ایران حمله‌ور شده‌اند آن موقع گیلانغرب دشتی حاصلخیز و وسیع بوده‌است .
 . منطقه آمله قوت طوری است که بر تمام دشت ویژنان ، دشت گیلان ، قصرشیرین و بر ناودار تا ارتفاعات مشرف بر ایوان غرب مسلط است و جای مناسبی برای دیدبانی گذشته‌گان بوده‌است .
 . وزش باد استثنایی : شب ۲۶ آذر ۱۳۸۵ ه‌.ش
 ه‌.ش باد بسیار شدیدی شروع به وزیدن کرد که خسارتهای زیادی را به منطقه وارد ساخت و بسیاری از درخت‌ها را از جا کند ادراه هواشناسی سرعت این باد را صدو سی کیلومتر بر ساعت اندازه‌گیری کرده بود .
 . گرد‌و‌غبار : در سالهای اخیر تعداد روزهایی که فضای جنوب و غرب کشور و بالطبع هوای منطقه گیلان غرب تحت تاثیر توده‌های هوای آلوده و گرد‌و‌غبار و مضرات ناشی از آن قرار‌گرفته ، افزایش یافته‌است .
 . مرکز این زلزله‌ها حوالی گیلانغرب و سومار و قصرشیرین و سرپل ذهاب بود .
 . این زلزله در کل استان کرمانشاه و ایلام و کردستان بطور جدی حس شد و حتی استان‌های خوزستان و آذربایجان‌های شرقی و غربی و اصفهان و همدان و اراک و هم آن را احساس کردند .
 . این زلزله آنقدر قوی بود که حتی تا دریای مدیترانه احساس شد و خسارات زیادی را در ایران و عراق بر جای گذاشت .
 . زلزله‌های ۲۱ دی‌ماه ۱۳۹۶ که چندین زلزله با بزرگی بیشتر از ۵ ریشتر بود در سومار و گیلانغرب خسارت‌های زیادی بر جا گذاشت و خانه‌ها و مکان‌هایی که در اثر زلزله شدید ۷ ۳ ریشتری ازگله و پس لرزه‌های آن سست شده بود را به‌طور کلی تخریب کرد .
 . همچنین در طول این روز عجیب از بعد وقوع زلزله‌ها حدود ۶۰ بار دیگر تا شب سومار لرزید تا نشان از بالا بودن قدرت این زلزله‌ها و پس لرزه‌های بعد آن باشد .
 . این زلزله همچنین در شهرهای مرزی چه در خاک عراق چه در خاک ایران خسارات زیادی برجای گذاشت شهر مندلی در عراق در استان دیاله نزدیک‌ترین شهر به کانون زلزله بود .
 . مجله پلی‌بوی که به صورت ماهیانه در ده‌ها کشور جهان و به زبان‌های مختلف منتشر می‌شود ، شامل مقالات سیاسی ، اجتماعی و ورزشی ، مصاحبه با شخصیت‌های مهم جامعه ، مقالات مرتبط با مد ( پوشاک ) عکس‌های مانکن‌های زن و برخی افراد مشهور به صورت عریان و هم‌چنین مقالاتی در مورد مسائل جنسی با موضوعیت آمیزش جنسی است که از سال ۱۹۵۳ ( میلادی ) میلادی ( ۱۳۳۲ خورشیدی ) توسط <START> هیو هفنر <END> و همکاران در آمریکا برای نخستین‌بار انتشار یافت و تاکنون نیز ادامه دارد .
 . مجله پلی‌بوی همچنین در هر شماره خود داستان‌های کوتاهی از نویسندگان برجسته جهان از‌جمله <START> آرتور سی <END> .
 . کلارک <START> ایان فلمینگ ولادیمیر ناباکوف <END> و <START> مارگارت اتوود <END> را منتشر می‌کند .
 . همچنین عکس‌های دختران برهنه که به همراه مقالات مختلف در مجله پلی‌بوی به چاپ می‌رسد را می‌توان در رده عکس‌های سافت جای داد که برخلاف عکس‌های هارد شامل عکس‌هایی که دارای تماس و آمیزش جنسی باشند نیست و تنها شامل عکس اندام برهنه دختران مدل ( شخص ) خود می‌شود .
 . کمپانی پلی‌بوی انترپرایز که ناشر مجله پلی‌بوی است ، در مجله از استفاده از تصاویری که حاوی آمیزش جنسی باشد ، خودداری می‌کند و تنها به نشان دادن تصاویر برهنه دختران بالای سن قانونی اکتفا می‌کند .
 . مجله پلی‌بوی در هر شماره خود ، داستان‌های کوتاهی از نویسندگان برجسته جهان از‌جمله آرتور سی .
 . کلارک <START> ایان فلمینگ ولادیمیر ناباکوف <END> و <START> مارگارت اتوود <END> را منتشر می‌کند .
 . <START> شل سیلورستاین <END> برای مجله پلی‌بوی طراحی می‌کرد و شعر و قصه می‌نوشت .
 . مجله پلی‌بوی در سراسر دنیا شهرت جهانی و علاقه‌مندان فراوانی دارد .
 . پر فروش‌ترین نسخه این مجله ، مربوط به شماره نوامبر ۱۹۷۲ است که تعداد شمارگانش به ۷ ٬ ۱۶۱ ٬ ۵۶۱ نسخه رسید .
 . امروزه تیراژ مجله پلی‌بوی به بیش از سه میلیون کپی ، تنها در نسخه انگلیسی آن می‌رسد .
 . مجله پلی‌بوی در بسیاری از کشورهای جهان هرگز چاپ یا پخش نشده‌است و چاپ آن در بسیاری ازکشورها همواره با هیاهو و اعتراضاتی همراه بوده‌است .
 . برای نمونه در بسیاری از بخش‌های آسیا شامل ایران ، هند چین میانمار مالزی تایلند سنگاپور و برونئی مجله پلی‌بوی حق انتشار و پخش ندارد و داشتن یا خرید‌و‌فروش آن جرم محسوب می‌شود .
 . اما سال‌ها در کشور ترکیه چاپ و منتشر می‌شد .
 . تلاش‌هایی هم در سال ۲۰۰۶ برای چاپ مجله پلی‌بوی در کشور اندونزی انجام شد که بعد از هیاهو و تظاهرات گسترده و تهدیدهای پیاپی ، کمپانی پلی‌بوی از ادامه چاپ به زبان اندونزیایی منصرف شد .
 . در آمریکا نیز چاپ مجله پلی‌بوی همواره با اعتراضاتی از جانب گروه‌های متفاوت ، مثلا مذهبی مسیحیت همراه بوده‌است .
 . در سال ۱۹۸۶ مغازه‌های زنجیره‌ای ۷ ایلون از فروش این مجله خودداری کردند ولی نهایتا در اواخر سال ۲۰۰۳ به این سیاست خود پایان دادند .
 . در کتاب فروشی‌های آمریکا و در بسیاری از کشورهای دیگر ، مجله پلی‌بوی در طبقات فوقانی قسمت مجلات فروشی قرار می‌گیرد که همراه با یک پوشش پلاستیکی است و هدف از این‌کار جلوگیری از قرار گرفتن آسان مجله در اختیار کودکان و نوجوانان است .
 . در ایالات‌متحده و بسیاری از کشورهای پیشرفته جهان ، حداقل سن برای خرید مجله پلی‌بوی سن قانونی است که از هیجده سال تا بیست و یک‌سال را شامل می‌شود .
 . در اکتبر ۲۰۱۵ پلی‌بوی اعلام کرد که به دلیل رواج و دسترسی آسان به تصاویر و مطالب پورنوگرافی در اینترنت ، نشر عکس‌های برهنه زنان قدیمی شده و این نشریه انتشار چنین تصاویری را متوقف خواهد کرد .
 . در این سال شمارگان پلی‌بوی به حدود هشتصد هزار نسخه کاهش یافت و انتشار آن دیگر سودآور نبود .
 . اما این اقدام نیز موثر نبود و در فوریه ۲۰۱۷ ، مدیر مجله اعلام کرده که انتشار تصاویر برهنه زنان از سر گرفته می‌شود .
 . در اکتبر ۲۰۱۶ پلی‌بوی تصویر از یک زن خبرنگار آمریکایی مسلمان بهنام نور تاجوری را منتشر کرد .
 . او ۲۲ ساله با تبار لیبی ایی است .
 . شمار زیادی از افراد مشهور از‌جمله بسیاری از هنرپیشه مطرح سینما خواننده پرآوازه ، ورزشکار ان نامدار ، از دارندگان مدال طلای بازی‌های المپیک تا بازیگران محبوب تلویزیون ، مدل‌های مشهور مد و لباس و حتی درجه داران و افسر ( ارتش ) نیروهای نظامی ایالات‌متحده آمریکا از آغاز انتشار مجله پلی‌بوی تاکنون مدل‌های برهنه و روی جلد مجله پلی‌بوی شدند .
 . فهرست زیر تنها دربرگیرنده برخی از مشهورترین آنان در چاپ آمریکایی مجله پلی‌بوی است .
 . <START> شرمینه شهریور <END> نخستین ایرانی است که تصویرش بر‌روی جلد نسخه آلمانی مجله پلی‌بوی چاپ شده‌است .
 . از میان هزاران دختری که هرماهه برای عریان شدن در مجله پلی‌بوی گزینش می‌شوند ، تنها یک دختر به عنوان هم‌بازی یا پلی میت ( Playmate ) آن ماه مجله انتخاب می‌شود .
 . هم‌بازی ماه ( در صورت معروف نبودن ) با قرار گرفتن در مجله پلی‌بوی یکباره به معروفیت می‌رسد و یک‌شبه راه صدساله را طی می‌کند .
 . در‌کنار این مجله پلی‌بوی به پلی میت برگزیده ماه و پلی میت برگزیده سال که تنها یک دختر از میان دوازده دختر ماه است ، جوایز ارزنده‌ای را اعطا می‌کند .
 . گفتنی است که در دهه ۱۹۶۰ و ۱۹۷۰ تمام پلی میت‌های سال یک خودروی صورتی دریافت می‌کردند .
 . در چاپ‌های بین‌المللی مجله پلی‌بوی همواره سعی می‌شود تا از دختران بومی هر کشور استفاده شود .
 . علاوه‌بر‌این ، میان نسخه‌های چاپ‌شده در کشورهای گوناگون تفاوت‌های دیگری نیز دیده می‌شود به‌طور مثال در ژاپن عکس بالاتنه کاملا برهنه زنان را نمی‌توان بر جلد این مجله چاپ کرد ولی در کشور فرانسه این امر هیچ مانعی ندارد .
 . در پی بحران مالی ۲۰۱۲ ۲۰۰۷ شرک پلی‌بوی انترپرایز اعلام کرد که در سه ماه پایانی سال ۲۰۰۸ میلادی به میزان ۱۴۵ ۷ میلیون دلار ضرر‌کرده و برای فروش یک‌جای خود اعلام آمادگی کرد .
 . مجله پلی‌بوی طی ساله‌ای فعالیت خود اقدام به چاپ کتابهایی کرده‌است که آنان را می‌توان به سه دسته تحقیقاتی ، مناسبتی و مصاحبه‌ای اشاره کرد .
 . مرد تنها ترانه‌ای است با صدای <START> فرهاد مهراد <END> شعر <START> شهیار قنبری <END> و آهنگ <START> اسفندیار منفردزاده <END> که در سال ۱۳۴۸ به عنوان بخشی از موسیقی متن فیلم رضا موتوری ساخته مسعود کیمیایی ضبط شد .
 . سال ۱۳۴۸ که فیلم رضا موتوری ساخته می‌شد ، هم‌زمان با دوره‌ای بود که عصر فیلم‌فارسی در سینمای ایران خوانده می‌شد .
 . این سینما در زمینه‌های گوناگون مشخصه‌ها و مولفه‌هایی داشت که با آن‌ها شناخته می‌شد .
 . کیمیایی و منفردزاده از کودکی با هم دوست و هم‌کار بودند و این درک آن‌ها را از کار آسان می‌کرد بنابراین ایده اولیه این هنجارشکنی در سینمای سال‌های پایانی دهه ۴۰ با مشورت و هم‌فکری کارگردان و آهنگ‌ساز شکل گرفت .
 . <START> شهیار قنبری <END> به عنوان ترانه‌سرا به این جمع پیوست .
 . گفته می‌شود که <START> عماد رام <END> برای خواندن این ترانه پیشنهاد می‌شود اما مسعود کیمیایی مخالفت می‌کند .
 . یک ایده تازه و یک ترانه متفاوت ، صدای تازه‌ای را هم طلب می‌کرد بنابراین خیلی زود نگاه کیمیایی و منفردزاده به سوی <START> فرهاد مهراد <END> معطوف شد .
 . ترانه اگه یه جو شانس داشتیم در فیلم بانوی زیبای من به پیشنهاد <START> علی کسمایی <END> مدیر دوبلاژ فیلم به فارسی ترجمه شد و با صدای فرهاد روی آهنگ اصلی فیلم خوانده شد .
 . به گفته <START> اسفندیار منفردزاده <END> فرهاد قسم‌خورده بود که دیگر ترانه فارسی نخواند بنابراین راضی کردن او برای خواندن یک ترانه فارسی دیگر کار سختی بود .
 . منفردزاده تعهد کرد به شرطی این ترانه را روی فیلم خواهد گذاشت که فرهاد از نتیجه کار راضی باشد و در غیر این صورت ترانه ضبط‌شده را پاک کند .
 . مسعود کیمیایی کارگردان فیلم با <START> اسفندیار منفردزاده <END> هم‌عقیده بود و صدای گرفته و بغض‌آلود فرهاد را با فضای فیلم رضا موتوری مناسب می‌دید : ترانه مرد تنها را <START> شهیار قنبری <END> ۱۹ ساله نوشت .
 . کیمیایی گفته‌است که شخصا تاثیری بر <START> شهیار قنبری <END> یا ترانه او نگذاشته و ترانه‌سرا از تم فیلم تاثیر گرفته‌است .
 . قهرمان فیلم از تمام‌شده بودن خودآگاه بود و حتی دوست داشت که این اتفاق برای‌اش بیفتد بنابراین مسیر نوشتن ترانه مشخص بود و شاعر هم به این مرد شکست‌خورده و تمام‌شده در ترانه‌اش می‌رسید .
 . او یک شب تا سپیده‌دم در بالاخانه شرکت سینمایی پیام بر‌روی ترانه کار‌کرد و صبح که کیمیایی و <START> علی عباسی <END> ( تهیه‌کننده فیلم ) ترانه را شنیدند آن را تایید کردند و پسندیدند .
 . دریا در من گزیده ترانه‌های <START> شهیار قنبری <END> نشر نکیسا ( آمریکا )، چاپ اول ۱۹۹۵ ، صفصه ۴۱ .
 . در همان روزها کانون پرورش فکری کودکان و نوجوانان قصه ماهی سیاه کوچولو از <START> صمد بهرنگی <END> را در اجرایی نمایشنامه‌ای ، در دو صفحه گرامافون منتشر کرد .
 . گمان می‌رود که این برداشت از ترانه با توجه به روایتی که <START> شهیار قنبری <END> و <START> اسفندیار منفردزاده <END> از شکل‌گیری ترانه داشته‌اند ، مورد‌نظر آفریننده اثر و ترانه نبوده‌است .
 . هرچند که این‌گونه برداشت‌ها پیرامون فیلم با توجه به شرایط اجتماعی و سیاسی زمان ساخت و نمایش آن ، اجتناب‌ناپذیر بوده‌است .
 . در بیشتر اجراهای <START> فرهاد مهراد <END> این حس غم که گویا حنجره‌اش نمونه کاملی برای ابراز تلخی‌ها ، خشونت ، صلابت ، سختی‌هاست ، به چشم می‌خورد .
 . این سبک از خواندن ، که فرهاد خود ابداع‌کننده آن در ایران بود و <START> فریدون فروغی <END> پس از وی توانست در قالبی دیگر آن را ارائه کند ، بسیار شگرف و تازه می‌نمود .
 . دهه ۴۰ و ۵۰ را فصلی نو در این سبک کوبنده می‌توان دانست .
 . ترانه زیبا و غیر متعارف مرد تنها و ارکستر نه‌چندان بزرگ آن موقع <START> اسفندیار منفردزاده <END> انقلابی در نوع خود بود .
 . در فیلم نیز صدای پر از خشم و خش فرهاد بر‌روی صحنه موتورسواری رضا <START> بهروز وثوقی <END> در خیابان‌های زمستانی ، حس خاصی را به تماشاگر می‌داد .
 . موسیقی متن فیلم رضا موتوری که ترانه مرد تنها جزیی از آن بود جایزه بهترین موسیقی متن فیلم را در دوره سوم جشنواره فیلم سپاس سال ۵۰ از آن خود کرد .
 . <START> اسفندیار منفردزاده <END> گفته‌است که آهنگسازی رضا موتوری یکی از موفق‌ترین کارهای وی بوده‌است .
 . مرد تنها شروع همکاری مثلث <START> اسفندیار منفردزاده <END> ، <START> شهیار قنبری <END> و <START> فرهاد مهراد <END> بود .
 . شاید این جرقه‌ای بود تا فرهاد بتواند نهضت روشنفکری در عرصه موسیقی دهه بعدی ( ۵۰ ) را پایه‌گذار شود .
 . ریتم کش‌دار ، همراه با زوزه‌ای در‌پایان ترانه که به فیلم رضا موتوری شکلی خاص داد ، مبدل به اجرای ضرب آمیز همین آهنگ در آلبوم خواب در بیداری شد و اینها می‌توانست حاصل سرخوردگی از ممنوعیت خواندن در ابتدای انقلاب یا سردرگمی و به اعتقاد برخی فسردگی و فرسودگی مهراد باشد .
 . بخش اول این نسخه ، دوباره‌خوانی اجرای فرهاد بود و در بخش دوم بندهای تازه‌ای خوانده می‌شد که توسط <START> شهیار قنبری <END> به ترانه افزوده‌شده بود و به شکلی ادامه حدیث نفس مرد تنها بود .
 . در سال ۱۳۹۰ مجموعه‌ای در قالب موسیقی هیپ‌هاپ توسط سورنا ( خواننده ) با نام مرد تنها منتشر شد .
 . این مجموعه که دارای ۱۰ قطعه است حال‌و‌هوای اجتماعی و اعتراضی دارد .
 . فریدون فرح‌اندوز ( زاده ۹ اسفند ۱۳۲۵ ) صداپیشه و برنامه‌ساز تلویزیونی ایران است .
 . او همچنین دکلمه موسیقی مپوش چشم امید از وطن ترانه‌ای از <START> داریوش <END> اجرای دل‌نشینی دارد .
 . وی در ۹ اسفند سال ۱۳۲۵ خورشیدی در خیابان ناصرخسرو تهران متولد شدگفتگو با فریدون فرح اندوز ۵ .
 . تحصیلات ابتدایی و متوسطه خود را در تهران به پایان رساند و تحصیلات عالی خود را در رشته زیست‌شناسی در دانشگاه تهران تکمیل نمود .
 . در سال ۱۳۴۶ رسما به استخدام تلویزیون ملی ایران درآمد و تا سال ۱۳۵۷ در این رسانه خدمت کرد .
 